السنة الضوئية هي وحدة قياس لا غنى عنها لأي شخص يحاول فهم الفضاء الخارجي.
السنة الضوئية يمكن أن تكون مفهومًا محيرًا لغير العلماء، إنها وحدة مسافة على الرغم من أن اسمها يحتم كونها وحدة زمن.
ولم تفلح أفلام الخيال العلمي والبرامج التلفزيونية بتخفيف هذا الارتباك والحيرة بل زادت الطين بلة.
كم يبلغ مدى السنة الضوئية؟
السنة الضوئية هي المسافة التي ينتقل بها شعاع الضوء في فراغ في سنة واحدة. ومن المهم التشديد على الفراغ لأن الضوء يتباطأ أثناء مروره عبر أي نوع من المادة. (في الماء ، على سبيل المثال ، يسافر حوالي 25 بالمائة أبطأ).

تمتدّ مجرتنا وهي (مجرة درب التبانة) على طول 150,000 سنة ضوئية تقريباً.
السنة الضوئية (بالإنجليزية: Light Year)‏ (ويرمز لها بالرمز: ly)هي وحدة قياس تستخدم للمسافات الكبيرة والبعيدة جداً كالمسافة بين الأرض والنجوم. وتعرف السنة الضوئية على أنها المسافة التي يقطعها الضوء في سنة واحدة.
تبلغ سرعة الضوء 300 ألف كيلومتر/ثانية، وبهذه السرعة فإن الضوء يقطع 18 مليون كيلومتر في الدقيقة وهذه تسمى الدقيقة الضوئية. تبلغ المسافة التي يقطعها الضوء في سنة واحدة 9,460,730,472,580,800 متر أي أنها تبلغ 9.461 تريليون كيلومتر أو 5.878 تريليون ميل أو 63241.077 وحدة فلكية.
المسافات في الكون شاسعة جداً بحيث تقاس بالسنين الضوئية وهي المسافة التي يقطعها الضوء في السنة، حيث أن سرعة الضوء تساوي 299,792,458 م/ثانية وهي السرعة القياسية القصوى في الكون بحيث لا يوجد شيء أسرع من الضوء.

يعد نظام القنطوري الألفا وهو نظام مكون من نجمين، أقرب نظام نجوم إلينا، وتبلغ المسافة بيننا وبينهم نحو 4,34 سنة ضوئية. كما يوجد بالقرب منهم نجم يسمى القزم الأحمر ولونه برتقالي، يبعد هذا النجم عنا 4,22 سنة ضوئية عن الشمس. ويختلف العلماء عما إذا كان القزم الأحمر ينتسب إلى نظام القنطوري.
عندما يصل ضوء القنطوري إلى أعيننا يكون قد مر عليه في الطريق 4,34 سنة. أي أننا نراه على حالته التي كان عليها منذ 4.34 سنة. وإذا انفجر النجم مثلا الآن فإننا لن نعرف ذلك إلا بعد أن يصل إلينا ضوء الانفجار، أي بعد مرور 4,34 من السنين


== طريقة حساب السنة الضوئية :- ==
لقد وضعت بعض القوانين في الفيزياء التي تساعد على كيفية حساب السنة الضوئية، وقياس المسافة والزمن والعلاقة بينهما ومن هذه القوانين ما يلي:
س=ف/ز.
وبالرجوع إلى قيمة سرعة الضوء في الفراغ فإنها تساوي 299,792,458 ويتم تقريبها عادة لتسهيل الحساب إلى (8^10)*3 متر/ثانية.

هنا بدلًا من السرعة س يتم تعويض قيمة سرعة الضوء، والزمن ز هو السنة إذًا:س = 299,792,458.
ز = 365 يوم * 24 ساعة * 60 دقيقة * 60 ثانية.
وبالضرب التبادلي: ف= س * ز.
ف = 299,792,458 * 365 * 24 * 60 * 60.
ف = 9,454,254,955,488,000متر.
إذًا يمكن القول الآن بأن السنة الضوئية تساوي 9,454,254,955,488,000.

شاهد أيضًا : 29 حقيقة علمية ومخيفة عن كوكب الزهرةوبذلك نكون قد تناولنا معكم معلومات عن كم تبلغ السنة الضوئية والفرق بينها وبين السنة العادية وطريقة قياس السنة الضوئية، ‘‘‘‘‘‘ السنة الضوئية هي وحدة قياس لا غنى عنها لأي شخص يحاول فهم الفضاء الخارجي.
السنة الضوئية يمكن أن تكون مفهومًا محيرًا لغير العلماء، إنها وحدة مسافة على الرغم من أن اسمها يحتم كونها وحدة زمن.
ولم تفلح أفلام الخيال العلمي والبرامج التلفزيونية بتخفيف هذا الارتباك والحيرة بل زادت الطين بلة.
كم يبلغ مدى السنة الضوئية؟

السنة الضوئية هي المسافة التي ينتقل بها شعاع الضوء في فراغ في سنة واحدة. ومن المهم التشديد على الفراغ لأن الضوء يتباطأ أثناء مروره عبر أي نوع من المادة. (في الماء ، على سبيل المثال ، يسافر حوالي 25 بالمائة أبطأ).


== مراجع ==

بوابة علم الفلك
