ليلى طاهر (13 مارس 1942 -)، ممثلة مصرية. ومذيعة سابقة في التلفزيون المصري في الستينيات، عضوة في نادي الليونز.


== الولادة والنشأة ==
ليلى طاهر هو اسمها الفني، أما اسمها الأصلي فهو شيرويت مصطفى إبراهيم فهمي، وقد ولدت في 13 مارس 1942 لعائلة تمتد جذورها إلى أصول تركية. اهتمت أسرتها بتعليمها حتى حصلت على بكالوريوس خدمة اجتماعية


== مسيرتها الفنية ==
حاصلة على بكالوريوس الخدمة الاجتماعية وكان من المفترض أن تكون أخصائية اجتماعية كما كان يخطط أبواها إلا أن اتجاهها للفن أثناء دراستها بالمعهد حال دون تحقيق مخطط أبويها لها. بدأت حياة الشهرة مذيعة تلفزيونية مع بداية إرسال التليفزيون المصري عام 1960، حيث جمعتها لقاءات ومواقف عديدة بالمخرج التليفزيوني روبير صايغ الذي كان من الرعيل الأول لمخرجي التليفزيون حيث ساعدها وشجعها وأهلها حتى أصبحت مذيعة ناجحة لتقدم العديد من البرامج الهامة كان من أبرزها برنامج (مجلة التليفزيون) الذي استمر تقديمه فترة طويلة حتى بعد أن اكتشفها رمسيس نجيب ليختار لها اسم بطلة من بطلات روايات إحسان عبد القدوس فاختارت ليلى لحبها وعشقها الشديد للمطربة الراحلة ليلى مراد، وهي كما تقول عن نفسها: بدايتي كانت في السينما من خلال فيلم أبو حديد الذي أديت فيه دور البطولة مع فريد شوقي، وقد تم إنتاجه وعرضه في عام 1958 قبل العمل بالتليفزيون المصري الذي لم يفتتح الا في عام 1960 أي بعد فيلم أبو حديد. كانت بدايتها مع التلفزيون كمقدمة برامج منوعات، لكن عندما طلبت إدارة التلفزيون أن توظفها رفضت لأنها عادت إلى التمثيل.
كما إنها عضوة في نادي الليونز وأحد مؤسسي «جمعية قلوب مصر» التي تهتم بعمليات القلب المفتوح بالمجان للفقراء والغير قادرين ماديًا.


== زيجاتها ==
تزوجت ست مرات وكان أول أزواجها محمد الشربيني الذي أنجبت منه ابنها الوحيد أحمد. وبعد أنفصالها تزوجت المخرج حسين فوزي ثم انفصلت عنه وتزوجت الصحفي نبيل عصمت وبعد أنفصالها منه تزوجت الفنان يوسف شعبان وانفصلت عنه وتزوجت خالد الأمير وبعد انفصالها عنه تزوجت شخصًا من خارج الوسط الفني.


== أعمالها ==


=== من الأفلام ===
الناصر صلاح الدين.
لا تدمرني معك
عفوا أيها القانون
وتضحك الأقدار
الاحتياط واجب
المدمن
الطاووس
حكمت المحكمة
عاصفة من الدموع
ليالي ياسمين
الأزواج الشياطين
قطة على نار
زمان يا حب
اعترافات امرأة
البيوت أسرار
زوجة بلا رجل
معسكر البنات
أيام ضائعة
المدير الفني
المراهقان
ثمن الحب
سنوات الحب
مطلوب زوجة فورا
امرأة في دوامة
بطل للنهاية
آخر فرصة
يا حبيبي
حيرة وشباب
للنساء فقط
صراع الأبطال
رجل في الظلام
لا تطفئ الشمس
الحب كده
وحيدة
حب حتى ...
عاشت للحب
أبو حديد
يوميات امراة عصرية مع صلاح قابيل
الاسطى المدير مع صلاح ذوالفقار
زوج في أجازة صلاح ذوالفقار
الطقم المذهب مع شريف منير وفايزة كمال
القمة الباردة مع عمر الحريري
مسيرة الحب والزواج مع أبو بكر عزت
بطل للنهاية مع فريد شوقي
اسعد الله مساءك
أبواب الليل مع يوسف شعبان
عاصفة من الدموع مع فريد شوقي
ملابس الحداد الحمراء مع صلاح ذو الفقار
الرجل الذي قال لا مع عمر الحريري
الضيف الصغير مع هاني رمزي
شقة عليوة مع صلاح ذوالفقار
بطل النهاية مع فريد شوقي
القانون لايعرف عائشة مع أبو بكر عزت
يا حبيبي مع رشدي أباظة
القادسية
رمضان مبروك أبوالعلمين حموده
الأيدى الناعمة 1963
لا تطفئ الشمس
الزنكلوني
على باب مصر.
مواطن بدرجة وزير.
المفسدون في الأرض .
يا ورد مين يشتريك.
عائلة شلش.
مسيو رمضان مبروك.
الباب في الباب.
زواج بدون ازعاج.
عادات وتقاليد.
المعجزة.
الخماسين.
القاهرة والناس.
عودة الروح.
الرجل والدخان.
بيار الملح.
أنا ودموعي.
رمضان والناس.
مفتش المباحث.
الباحثة.
ملكة في المنفى


=== من المسرحيات ===
الدبور.
عريس في إجازة.
سنة مع الشغل اللذيذ.
غراميات عفيفي.
كومبارس الموسم
فخ السعادة الزوجية
رصاصة في القلب مع صلاح ذو الفقار


=== من التمثيليات التلفزيونية ===
زمن الحنين بدور احسان
بيت ازياء ماما قامت بدور عواطف
حكايات اليومين دول (بدور هدى سالم)
تحت ظلال السيوف (بدو سجاح التغلبية)
مسلسل عواصف
مسلسل عادات و تقاليد


== اخرى ==
فوازير عمو فؤاد


== روابط خارجية ==
ليلى طاهر على موقع قاعدة بيانات الأفلام العربية


== المراجع ==

بوابة تمثيل
بوابة المرأة
بوابة مصر
بوابة أعلام
