For alternative betydninger, se Måne (flertydig). (Se også artikler, som begynder med Måne)En måne (også kaldet naturlig satellit el. drabant) er et større objekt i kredsløb om en planet, dværgplanet, asteroide eller komet.


== Solsystemet ==

Månen er den nærmeste måne og er måne til planeten Jorden. 
I vores solsystem har man indtil nu fundet næsten 200 måner:
Solsystemets planeter og deres måner:

Merkur (ingen måner)
Venus (ingen måner)
Jorden
Månen
Mars
se artiklen Mars' måner
Phobos
Deimos
Jupiter
Jupiter har mere end 70 kendte måner, heraf 4 store
se artiklen Jupiters måner
Saturn
Saturn har mere end 80 kendte måner, heraf 5 store
se artiklen Saturns måner
Uranus
Uranus har 27 kendte måner, heraf 4 store
se artiklen Uranus' måner
Neptun
Neptun har 14 kendte måner, heraf 1 stor
se artiklen Neptuns månerAndre objekter med måner:

Pluto (dværgplanet)
Charon
Nix
Hydra
Eris (dværgplanet)
Dysnomia
Komet 67P/Tjurjumov-Gerasimenko


== Noter og referencer ==


== Eksterne henvisninger ==
Moon Phases
Tycho Brahe Planetarium – Astronomi
rummet.dk
