Plasma (også kaldet ioniseret gas) betegner inden for fysik og kemi en energirig tilstand for et stof på gasform, hvor en eller flere af dets elektroner i yderste skal er blevet adskilt fra atomet. Dette resulterer i en samling af ioner og elektroner, som ikke længere er bundet sammen. 
Plasma er den 4. tilstandsform for atomer og molekyler, hvoraf den første er fast form (solid), den anden er flydende form/væske (liquid) og den tredje er gasform (gas).
Gas-atomerne er positivt ladede, mens elektronerne i plasmaet er negativt ladede. Plasma er udadtil elektrisk neutralt, da gas-atomerne og elektronerne udligner hinandens ladning. 
Denne tilstand for materie blev først opdaget af Sir William Crookes i 1879 og blev navngivet "plasma" af Irving Langmuir i 1928.


== Eksempler på teknologier og naturfænomener med plasma ==


=== Teknologier ===
Lysstofrør
Lavenergipære
Blitzrør
Neonrør
Lysbuelampe
Bussard-ramjet (teoretisk raketfremdriftsmetode)
Ion-motor (mere effektiv end en brændstofraket)
Plasmaskærm
Chemical Vapor Deposition (CVD)
Plasmaskæring
ITER


=== Naturfænomener ===
Lyn
Polarlys
Corona
Ozonlag
Ionosfære (jordens)
Stjerne
Støvet plasma


== Se også ==
Blodplasma
Debye-længde


== Eksterne henvisninger ==

Billeder af plasma-lamper (på engelsk)
Space.com-artikel om 'plasma-skjolde' (på engelsk)+
Leg og lær med dette plasma-instrument: Princeton Plasma Physics Laboratory: Remote Glow Discharge Experiment (RGDX) (kræver Silverlight-plugin)
