Die NASA (englisch [ˈnæsə], deutsch meist [ˈnaːza], englisch National Aeronautics and Space Administration, deutsch Nationale Aeronautik- und Raumfahrtbehörde) ist die 1958 gegründete zivile US-Bundesbehörde für Raumfahrt und Flugwissenschaft. Der Hauptsitz befindet sich in Washington, D.C. (NASA Headquarters, 300 E Street SW). Zugleich ist die NASA eine wichtige geowissenschaftliche Forschungsinstitution und stellt in den USA die meisten Forschungsgelder für klimawissenschaftliche Forschungsarbeiten bereit.


== Vision und Mission ==
Die NASA bezeichnet als ihre Vision „das Leben hier zu verbessern, das Leben nach draußen auszudehnen und Leben da draußen zu finden“. Daraus ergibt sich die Mission „unseren Heimatplaneten zu verstehen und zu schützen, das Universum zu erforschen und nach Leben zu suchen und die nächste Generation von Forschern zu begeistern“. Im Februar 2006 strich die NASA den Schutz der Erde aus ihrem mission statement, um es dem vom damaligen US-Präsidenten George W. Bush verkündeten Raumflugprogramm anzugleichen.


== Geschichte ==

Die NASA wurde am 29. Juli 1958 durch den „National Aeronautics and Space Act“ gegründet. Damit wurde durch Präsident Dwight D. Eisenhower auf den Rat seines Wissenschaftsberaters James R. Killian entschieden, dass das zivile Raumfahrtprogramm durch eine Raumfahrtorganisation durchgeführt werden soll. Vorläufer war u. a. das National Advisory Committee for Aeronautics (NACA), das der Luftwaffe unterstand. Die neue Behörde nahm am 1. Oktober 1958 ihre Arbeit auf, wobei sie die circa 8.000 Angestellten der NACA übernahm. Zum ersten Administrator der NASA wurde Thomas Keith Glennan ernannt.


=== Bemannte Raumfahrt ===
Die bemannte amerikanische Raumfahrt begann mit dem 1958 initiierten Mercury-Programm. Als Trägerraketen wurden Redstone- und Atlas-D-Raketen verwendet. Am 14. April 1959 erfolgte der erste Start der Atlas-D-Rakete im Mercury-Programm. Am 4. Dezember 1959 kam es bei der Mission Mercury-Little-Joe 2 zum ersten „bemannten“ Flug bis 85 km Höhe, während dessen der Rhesusaffe Sam sich etwa drei Minuten lang in Schwerelosigkeit befand. Bei den „Little-Joe“-Missionen trug auch die Trägerrakete die Bezeichnung „Little Joe“. Am 21. Januar 1960 kam es bei der Mission Mercury-Little-Joe 1B zu einem weiteren ballistischen Flug, diesmal von Miss Sam mit einer Gipfelhöhe von 14 km.
Die eigentlichen Mercury-Flüge begannen am 21. November 1960 mit dem unbemannten Flug Mercury-Redstone 1. Am 31. Januar 1961 wurde die Raumkapsel der Mercury-Redstone 2 mit dem Schimpansen Ham besetzt.
Am 5. Mai 1961 erfolgte durch Alan Shepard der erste bemannte Raumflug eines US-Amerikaners mit der Mercury-Redstone 3. Danach erfolgten noch fünf weitere Raumflüge von Astronauten sowie bei der Mission Mercury-Atlas 5 ein Flug des Schimpansen Enos.
Das Mercury-Projekt wurde am 12. Juni 1963 offiziell beendet. Mit der letzten Mercury-Kapsel Mercury-Atlas 9 flog vom 15. Mai 1963 bis zum 16. Mai 1963 Gordon Cooper in das All. Danach folgte das Gemini-Programm, bei der die Raumkapseln mit je zwei Astronauten bemannt wurden.

Im Rahmen des Apollo-Programms landeten am 20. Juli 1969 Neil Armstrong und Buzz Aldrin als erste Menschen auf dem Mond und kehrten am 24. Juli sicher auf die Erde zurück.
1972 begann dann die Entwicklung des Space Shuttles. Der erste Start erfolgte am 12. April 1981. Nach 135 Flügen endete die Dienstzeit der Shuttles 2011. Die drei verbliebenen Raumfähren wurden außer Dienst gestellt und an Museen in den USA übergeben.
Die NASA ist Mitbetreiberin der Internationalen Raumstation und bucht seit Ende des Shuttle-Programms Flüge mit dem russischen Raumschiff Sojus.


== Zukünftige bemannte Raumfahrt ==


=== Flüge zur Internationalen Raumstation ===
Am 16. September 2014 erteilte die NASA den US-amerikanischen Unternehmen Boeing und SpaceX im Rahmen des Commercial Crew Program den Auftrag, bis 2017 eine Raumfähre für die bemannte Raumfahrt zu bauen. Die NASA will hiermit die gegenwärtige Abhängigkeit von der russischen Raumfahrt beenden. Nach zahlreichen Pannen und Verzögerungen startete der erste bemannte Flug dieses Programms am 30. Mai 2020 mit der Mission SpX-DM2 des SpaceX-Raumschiffs Crew Dragon.


=== Mondbasis ===
Die NASA gab am 4. Dezember 2006 bekannt, dass eine ständig besetzte Mond-Basisstation in Planung sei. Diese Pläne wurden Anfang der 2010er Jahre unter Barack Obama wieder aufgegeben.Nachdem Wasservorkommen auf dem Mond nachgewiesen wurden, wurde er erneut zum strategischen Ziel. Unter der Regierung Trump legte die NASA 2019 das Artemis-Programm auf, das Mondlandungen ab Mitte der 2020er Jahre vorsieht. Nach Aussage des NASA-Administrators Jim Bridenstine vom Juli 2019 hat der Aufbau einer US-Mondbasis aber weiterhin keine Priorität. Für die späten 2020er Jahre sind mittlerweile Habitate auf der Mondoberfläche angedacht, die für mehrwöchige Aufenthalte genutzt werden könnten.


=== Marsmissionen ===

Seit den 1990er Jahren gab es verschiedene Pläne der USA für bemannte Marsmissionen. In den 2010er Jahren war dafür das Orion-Raumschiff vorgesehen. Mittlerweile wurde mit dem Deep Space Transport ein neues Raumschiff vorgeschlagen, das frühestens in den späten 2030er Jahre zur Verfügung stehen könnte. Starts zum Mars sollen mit dem Space Launch System erfolgen; Landungen sind vorerst jedoch nicht geplant.


== Liste der NASA-Administratoren ==

1958–1961 T. Keith Glennan
1961–1968 James Edwin Webb
1969–1970 Thomas O. Paine
1971–1977 James C. Fletcher
1977–1981 Robert A. Frosch
1981–1985 James M. Beggs
1986–1989 James C. Fletcher
1989–1992 Richard Harrison Truly
1992–2001 Daniel Goldin
2001–2005 Sean O’Keefe
2005–2009 Michael Griffin
2009–2017 Charles Bolden
2018–2021 Jim BridenstineSoweit sich zwischen den Amtszeiten eine Lücke ergab, wurde ein kommissarischer Administrator eingesetzt. Meist übernahm diese Funktion der jeweils amtierende stellvertretende Administrator.


== Einrichtungen ==

Die NASA besteht aus einer Reihe von Einrichtungen. Dazu gehören

Goddard Space Flight Center (GSFC) mit angegliederter Wallops Flight Facility (WFF)
Johnson Space Center (JSC) mit dem Mission Control Center (MCC)
Kennedy Space Center (KSC)
Marshall Space Flight Center (MSFC)
John C. Stennis Space Center (SSC)
Ames Research Center (ARC)
Dryden Flight Research Center (DFRC)
Langley Research Center (LaRC)
Glenn Research Center (GRC)
Goddard Institute for Space Studies (GISS)
Michoud Assembly Facility (MAF)
NASA Astrobiology Institute (NAI)


=== Angegliederte Einrichtungen ===
Jet Propulsion Laboratory (JPL) ist Teil des Caltech: Raumsonden, Deep Space Network


=== Unabhängige NASA-Einrichtungen ===
NASA Institute for Advanced Concepts (NIAC): Nanotechnologie, Weltraumlift usw.
NASA Office of Logic Design (OLD)


== Bemannte Raumfahrtprogramme der NASA ==
Mercury-Programm
Gemini-Programm
Apollo-Programm
Skylab
Space Shuttle
Internationale Raumstation (ISS)
Constellation-Programm
Artemis-Programm


== Sonstiges ==
Die NASA ist Eigner zweier Hochseeschlepper, der Freedom Star und der Liberty Star. Diese dienten dem Bergen und dem Abtransport abgebrannter Trägerraketen beim Space-Shuttle-Programm.
NASA TV (NASA Television) ist der hauseigene Fernsehsender der US-Raumfahrtbehörde NASA. Der Sender kann in den USA als normaler Fernsehsender über Satellit, Kabel und über die App jedoch auch weltweit als IPTV-Sender empfangen werden.
Seit einiger Zeit veröffentlicht die NASA regelmäßig Apps für Smartphones und Tablets, um Ziele und Missionen anschaulich darzustellen und einer breiten Öffentlichkeit bekannt zu machen. Ein Beispiel ist eine App, mit der ein virtuelles Pendant des Mars-Rovers Curiosity gesteuert werden kann.
Im Juli 2012 veröffentlichte die NASA ihr erstes Spiel für die Xbox 360. Es kann gebührenfrei heruntergeladen werden und ermöglicht es, die Curiosity-Mission mit Hilfe der Kinect-Schnittstelle zu steuern.
Im August 2013 veröffentlichte die NASA Videoaufnahmen der Operation IceBridge. In dem Videomaterial sind beeindruckende Szenen aus Arktis und Antarktis zu sehen, die während der Forschungsmission entstanden sind.
Die NASA veröffentlicht neue industriell interessante Technologien in so genannten NASA Tech Briefs.
Die NASA ist bis heute die einzige Weltraumorganisation, die erfolgreich Menschen auf dem Mond und Raumsonden auf der Marsoberfläche gelandet hat.


== Trivia ==
Ab 2019 wurden Kleidungsstücke, insbesondere T-Shirts und Hoodies, mit dem Logo der NASA in der Alltagsmode populär. Ein möglicher Auslöser ist die Wiederaufnahme der eigenen bemannten Raumfahrt in den USA. Das Logo ist in den USA wegen des Status der NASA als Regierungsbehörde gemeinfrei, sodass auch kommerzielle Anbieter es ohne Lizenzzahlungen verwenden dürfen.


== Siehe auch ==
Liste der bemannten Raumflüge
Liste der Raumsonden
Liste der Raketentypen
Raumfahrer
Liste der Constellation-Missionen
Explorer-Programm
Liste der Explorer-Missionen
New Millennium Program


== Weblinks ==

Website der NASA (englisch)
NASA Images, Bilder, Videos, Audio (englisch)
NASA: Bemannte Raumfahrt (englisch)
Planetary Photojournal Bilder von NASA-Missionen
NASA Watch (englisch)
NASA's Vision & Mission – 2002 and beyond … (Zahlreich grundlegende Planungsdokumente zu den Aufgaben und Zielen, meist als PDF-Datei)
Zusammenfassung US-Raumfahrtprogramm und NASA-Geschichte
NASA-Statistik.de – Komplettes Missionsarchiv der bemannten Flüge
Science@NASA; ausgewählte Themen und Artikel aus NASA Forschung für ein breiteres Publikum (englisch)
US-Raumfahrt: Planlos durchs Weltall, Spektrum Magazin, Kommentar vom 16. November 2017


== Einzelnachweise ==
