Media-Saturn (Eigenbezeichnung seit Februar 2017 MediaMarktSaturn Retail Group, handelsrechtlich Media-Saturn-Holding GmbH) ist Betreiber einer deutschen Elektronik-Fachmarktkette, die zugleich die größte Europas ist. Das Unternehmen fasst die ehemals eigenständigen Elektrohandelsketten Media Markt (Eigenschreibweise MediaMarkt) und Saturn (früher Saturn-Hansa) zusammen. Die Hauptverwaltung befindet sich in Ingolstadt. Mit der Neuaufstellung der Metro Group gehört das Unternehmen seit 2017 zum neuen Konzern Ceconomy.


== Unternehmensgeschichte und Beteiligungsverhältnisse ==

Eigene Unternehmen Media Markt oder Saturn gibt es entgegen einer weit verbreiteten Annahme nicht mehr, lediglich die beiden Marken existieren unabhängig voneinander fort. Die Arbeitsteilung der Marken sieht vor, dass Saturn-Geschäfte häufig in Innenstädten platziert werden, während Media-Märkte eher in „auf der grünen Wiese“ liegenden Einkaufszentren eingerichtet werden.


=== Gesellschaftsstruktur ===
Der MediaMarktSaturn-Konzern ist gesellschaftsrechtlich dezentral organisiert. Die einzelnen Märkte werden als rechtlich selbstständige Unternehmen geführt, deren Kapitalmehrheit jeweils der MediaMarktSaturn Retail Group gehört. Die Geschäftsführer der Märkte sind Minderheitsbeteiligte (i. d. R. von 10 Prozent) und können in Grenzen über Warensortiment, Preise und Werbung mitentscheiden.
Die bekannten Werbekampagnen der Marken Media Markt, Saturn und redcoon werden von der internen Marketing-Organisation redblue Marketing GmbH in München konzipiert. Der Name bezieht sich auf die Hausfarben der beiden Marken. Die Werbeausgaben der MediaMarktSaturn-Gruppe beliefen sich 2007 auf rund 500 Millionen Euro.
1988 beteiligte sich die Kaufhof Warenhaus AG mit einer Mehrheit von 54 Prozent an der Holding der 1979 gegründeten Media-Märkte. Media Markt übernahm 1990 die konkurrierende Handelskette Saturn, an der Kaufhof bereits beteiligt war. Die Kaufhof Holding AG wurde 1996 mit der Metro Cash & Carry, der Deutschen SB-Kauf AG und der Asko Deutsche Kaufhaus AG (an denen eine Metro-Beteiligungsgesellschaft zuvor jeweils Anteile gehalten hatte) zur Metro AG verschmolzen. Seit der Verschmelzung zur MediaMarktSaturn Retail Group werden Media Markt und Saturn als eigenständige Marken in einem zentral gesteuerten Konzern geführt.
Der Metro-Konzern hielt nunmehr 75,41 Prozent am Kapital der Media-Saturn-Holding GmbH. Die Metro Holding ist ihrerseits als AG formal eigenständig, faktisch hält jedoch der Beteiligungskonzern Franz Haniel & Cie. GmbH die Fäden in der Hand und entscheidet bei strukturellen Fragen der Metro Holding. Seit Januar 2013 verfügt die Metro über rund 78 % der Anteile. Weitere 21,67 % gehören der Familie Kellerhals über ihre indirekt gehaltene Beteiligungsgesellschaft Convergenta Invest.Bis zum 31. Dezember 2006 war Leopold Stiefel – einer der Gründer von Media Markt – Geschäftsführer und Gesellschafter der Media-Saturn-Holding. Seit dem 1. Januar 2011 fungierte Horst Norberg als Geschäftsführer. Er trat am 6. Mai 2014 mit sofortiger Wirkung zurück. Seitdem hat Pieter Haas die Geschäftsleitung inne.Dieser musste das Unternehmen mit sofortiger Wirkung nach einer dritten Reduzierung der Gewinnziele und einem damit verbundenem Kurzsturz der Aktie im Oktober 2018 verlassen. Der ebenfalls entlassene Finanzchef Mark Frese übernahm bis zur Neubesetzung des Vorstandsposten mit Dieter Haag Molkenteller die Unternehmensleitung.Im November 2018 wurde der ehemalige Spanien-Chef von Media-Saturn, Ferran Reverter zum neuen Hauptgeschäftsführer berufen.


=== Gesellschafterstreit ===
Convergenta Invest, die Beteiligungsgesellschaft der Familie Kellerhals, befindet sich seit 2011 in teils erbitterten Gesellschafterstreitigkeiten mit der Mehrheitsgesellschafterin Metro AG. Diese mündeten in Entscheidungen des OLG München und des Bundesgerichtshof. Die Auseinandersetzungen zwischen den Gesellschaftern gingen danach aber weiter. Convergenta Invest schlug daher Ende 2016 vor, dass der Investor Clemens Vedder in den gesellschaftsrechtlichen Streitigkeiten zwischen Convergenta Invest und Metro als Mediator aktiv wird. Vedder schlug nach Verhandlungen vor, dass Metro Kellerhals seine MSH-Anteile für rund 2,6 Mrd. Euro abkauft. Kellerhals stimmte dem Vorschlag zu, Metro lehnte ihn ab. Kellerhals starb am 25. Dezember 2017.


==== Beirat Media-Saturn-Holding GmbH ====
Vor dem Hintergrund einer schleppenden Geschäftsentwicklung bei Metro-Saturn, insbesondere im Online-Handel, beschloss die Gesellschafterversammlung der Media-Saturn-Holding GmbH mit den Stimmen der Mehrheitsaktionärin, der Metro AG, in 2011 einen Beirat einzurichten. In diesem konnten wichtige Gesellschafterentscheidungen nur noch mit einfacher Mehrheit getroffen werden. Zuvor konnten diese aufgrund besonderer Vetorechte von Kellerhals/Convergenta (für wichtige Entscheidungen bedarf es 80 % der Stimmen) nur mit Zustimmung beider Gesellschafter, nämlich Convergenta und Metro AG, getroffen werden. Über den neu eingerichteten Beirat konnte Metro AG nun diese Entscheidungen auch ohne Zustimmung von Kellerhals treffen. Die Einrichtung eines solchen Beirats war in der Satzung für den Fall vorgesehen, dass sich der letzte Gründer-Gesellschafter aus dem operativen Geschäft zurückzieht – dies war mit dem Rückzug von Leopold Stiefel Ende 2006 der Fall gewesen.Convergenta sah darin eine unzulässige Umgehung ihrer Gesellschafterrechte und focht den Gesellschafterbeschluss dagegen zunächst vor dem Landgericht Ingolstadt und dann vor dem OLG München an. Sie verlor diese Klage, da das OLG München für die Einrichtung des Beirats eine ausreichende Grundlage in dem Gesellschaftsvertrag sah.Metro ließ im Anschluss daran in einem schiedsgerichtlichen Verfahren feststellen, dass der Beirat für bestimmte Geschäftsführungsmaßnahmen ausschließlich zuständig ist und für Beschlüsse des Beirats die einfache Mehrheit nach Köpfen ausreicht (d. h. Kellerhals kein Vetorecht hat). Dazu gehören Entscheidungen über das Budget, den Kauf und Verkauf von Töchtern, Mietverträge sowie Personalien wie die Berufung von Geschäftsführern der Landesgesellschaften. Für andere Entscheidungen braucht Metro aufgrund des ursprünglichen Schiedsspruchs weiterhin eine Mehrheit von 80 Prozent – wie etwa für die Bestellung oder Abberufung von Geschäftsführern der Media-Saturn-Holding.Kellerhals/Convergenta klagte gegen die Vollstreckbarkeit dieses Schiedsspruchs, hatte damit aber nach einem Beschluss des Bundesgerichtshofs vom 16. April 2015 keinen Erfolg.


==== Abstimmungsverhalten Metro in Gesellschafterversammlung ====
In einem weiteren Gesellschafterstreit ging es um die (vermeintliche) Pflicht der Metro AG, in der Gesellschafterversammlung in einem bestimmten Sinne abzustimmen. Anlass war eine Abstimmung Ende 2012 über verschiedene Standortmaßnahmen wie die Eröffnung neuer Standorte von Mediamarkt/Saturn im In- und Ausland und dem Neuabschluss von Mietverträgen. In der Gesellschafterversammlung der Media-Saturn-Holding stimmte Metro in neun Fällen gegen die jeweilige Standortmaßnahme mit der Begründung, es sei hierfür kein Gesellschafterbeschluss notwendig, vielmehr könne dies die Geschäftsführung alleine entscheiden.
Kellerhals/Convergenta ging hiergegen mit einer Anfechtungs- und Feststellungsklage vor. Der Bundesgerichtshof wies diese Klage in einem Urteil vom 12. April 2016 jedoch ab. Metro sei als Gesellschafterin grundsätzlich in ihrem Stimmverhalten frei. Eine Pflicht zur Abstimmung in einem bestimmten Sinne bestehe nur dann, wenn zur Verfolgung der Interessen der Gesellschaft keine andere Stimmabgabe denkbar ist, andernfalls nur schwere Nachteile entstehen und die eigenen Interessen des Gesellschafters dahinter zurückstehen müssen. Dies sei im vorliegenden Fall bei der Ablehnung der geplanten neun Standortmaßnahmen auch angesichts der Größe der Mediamarkt/Saturn-Gruppe nicht ersichtlich gewesen. Auch habe Metro mit ihrem Abstimmungsverhalten nicht rechtsmissbräuchlich gegenüber der Minderheitsgesellschafterin Convergenta Invest / Kellerhals gehandelt.


==== Aufspaltung der Metro AG ====
2016 wurde bekannt, dass die Dachgesellschaft der MediaMarktSaturn Retail Group, die Metro AG, ab Mitte 2017 in zwei eigenständige Unternehmen aufgeteilt wird. Kellerhals/Convergenta hat bekanntgegeben, gegen diese Aufspaltung zu klagen. Er begründet dies damit, dass die Aufspaltung nur dazu diene, ihn zu schädigen, nur den Großaktionären der Metro AG nütze und steuerlich nachteilhaft sei. Das OLG Düsseldorf entschied am 22. Juni 2016, dass die von Kellerhals erhobenen Anfechtungsklagen einer Eintragung der Aufspaltung ins Handelsregister nicht entgegenstehen.Am 12. Juli 2017 wurde das übrige Geschäft der Metro Group als Metro Wholesale & Food Specialist AG abgespalten. Der Elektronikbereich mit den Marken Media Markt, Saturn und Redcoon verblieb in der Metro AG, die mittlerweile als Ceconomy AG am Markt auftritt.


== Marke „Media Markt“ ==

Media Markt wurde im Jahr 1979 von den vier Unternehmern Leopold Stiefel, Walter Gunz, Erich Kellerhals und Helga Kellerhals in München gegründet. Ihre Idee war die Einrichtung eines großflächigen Elektromarktes als Gegenstück zu Elektroeinzelhändlern und dem Versandhandel. Am Samstag, dem 24. November 1979, wurde der erste Markt im Euro-Industriepark in München eröffnet. Bis 1985 entstanden neun weitere Märkte nahe München.
1989, nach der Beteiligung der Kaufhof AG, begann die Expansion zunächst ins benachbarte Ausland.
Am 17. November 2010 wurde der erste Media Markt in der Huai Hai Road, Shanghai (China) eröffnet. Bis 2012 folgten sechs weitere Märkte in Fernost, die zusammen mit Foxconn über ein Joint Venture realisiert wurden und den Einstieg in den chinesischen Markt vereinfachen sollten. Im Januar 2013 wurde bekannt, dass Media Markt sich aus China zurückzieht, da die Metro-Gruppe das für die weitere Expansion notwendige Kapital nicht aufbringen könne. Der Rückzug vom chinesischen Markt dauerte nur wenige Monate: Die meisten Filialen wurden zum 11. März geschlossen, lediglich eine Filiale in Shanghai blieb noch bis zum 30. April geöffnet, um Kundenservice bieten zu können. Der telefonische Support wurde zum 30. Juni eingestellt.
Im Sommer 2018 gab Media-Saturn den Rückzug aus Russland bekannt. Die 63 vorhandenen Märkte werden für 258 Millionen Euro an eine Holding verkauft, welche die Konkurrenten M.Video und Eldorado vereint. Die Umstellung soll, vorbehaltlich der Genehmigung durch das russische Kartellamt, bis zum 2. Quartal 2019 abgeschlossen sein.Heute gibt es über 1000 Media- und Saturn-Märkte in 12 Ländern (Stand 30. September 2020).
Ein Media Markt hat ein Sortiment von durchschnittlich 45.000 Artikeln, unter anderem aus den Bereichen Telekommunikation, Computer, Fotografie, HiFi und Elektrogeräte.
Bekannt geworden ist die Marke vor allem durch den seit 1995 mit großem Werbeaufwand verbreiteten Slogan „Ich bin doch nicht blöd!“ (in anderen europäischen Ländern z. T. mit leichten Abwandlungen), der als Hauptmotto aber immer durch weitere Mottos wie „Saubillig und noch viel mehr“ begleitet wird. Seit Oktober 2015 nutzt Media Markt den Slogan „Hauptsache ihr habt Spaß!“ in den Werbespots. Zuständig für die Spots ist erstmals die Hirschen Group. Ein Werbespot greift das Trikotsponsoring beim FC Ingolstadt 04 auf.


== Marke „Saturn“ ==


=== Märkte ===
Der erste Saturn-Hansa-Markt wurde im Juli 1961 von Friedrich Wilhelm und Anni Waffenschmidt am Kölner Hansaring eröffnet. Auf 120 m² wurden vorwiegend an „Diplomaten aus aller Welt“ unterhaltungselektronische Artikel verkauft. 1968 gründeten die beiden das Unternehmen Hansa-Foto. Seit 1969 konnten auch Privatkunden bei „Saturn“ und „Hansa-Foto“ einkaufen. 1972 eröffneten die Waffenschmidts das erste technische Kaufhaus in Köln mit der nach eigenen Angaben „größten Schallplattenschau der Welt“. Anfang der 1980er-Jahre entstand eine große Filiale auf der Theresienhöhe in München, 1985 folgte eine Filiale in Frankfurt am Main unter Beteiligung der Kaufhof-Gruppe. Saturn wurde 1990 durch die Holding des Media Marktes erworben, beide gingen in der MediaMarktSaturn Retail Group auf. Die Saturn-Märkte wurden wie Media-Märkte dezentralisiert.
1992 gab es sieben Saturn-Hansa-Märkte (Köln, Frankfurt, München, Dortmund, Hannover, Nürnberg, Gelsenkirchen).
Üblicherweise beträgt die Fläche eines Marktes zwischen 2.100 m² und 10.000 m². Eine Ausnahme (und gleichzeitig der größte zusammenhängende Elektronikfachmarkt der Welt) findet sich mit 18.000 m² und sechs Stockwerken in Hamburg. Dessen Entstehung hängt mit der Fusion der Marken Horten und Kaufhof Mitte der 1990er-Jahre zusammen: In Hamburg hätten damit zwei Kaufhof-Warenhäuser unmittelbar nebeneinander in sehr guter Lage in der Mönckebergstraße direkt am Hauptbahnhof gestanden. Da Saturn ebenso wie Kaufhof dem Metro-Konzern angehört, besetzte man das ehemalige Horten-Kaufhaus 1999 mit dem Elektromarkt aus eigenem Haus.
Im Mai 2015 eröffnete im Untergeschoss der Schlosshöfe Oldenburg der bisher kleinste Saturn-Markt Deutschlands, mit einer Fläche von nur 2.000 m², zumal die Metro Group bekanntgegeben hat, auf kleinere Flächen in Media- und Saturn-Märkten Wert zu legen. Bei einigen Filialplanungen wird die Bekanntgabe nicht berücksichtigt (z. B. in Bielefeld durch Auszug aus der heute geschlossenen Galeria Kaufhof zugunsten des Neubaus der City-Passage, welcher eineinhalb Jahre dauert).
Per 1. Juli 2011 wurden die 36 SATURN-Märkte in Frankreich an die HTM Group verkauft.
Im September 2012 wurde bekannt, dass aufgrund ausbleibenden Erfolgs die Saturn-Märkte in der Schweiz in Media Märkte umfirmiert werden sollen, was aber von Unternehmensseite weder bestätigt noch dementiert wurde. Tatsächlich hat Saturn Schweiz im Jahre 2011 20 Millionen Franken Verlust eingefahren. Außerdem wurde eine für Anfang Oktober 2012 geplante Kampagne „3 Jahre SATURN in der Schweiz“ zurückgezogen, ein entsprechender Newsletter jedoch noch falsch versendet. Am 8. Oktober 2012 erklärte Carsten Sommer, Chef von Saturn Schweiz, dass weiterhin an der Marke „Saturn“ in der Schweiz festgehalten werde, es gebe keinerlei Beschlüsse für einen Rückzug und Umfirmierungen.Gut sechs Monate nach der Erklärung, mit der Marke „Saturn“ in der Schweiz weiter expandieren zu wollen, wurde am 9. April 2013 der Rückzug mit der Marke aus der Schweiz bekanntgegeben. Nun hieß es, dass vier der sechs Schweizer Standorte bis Juli 2013 in „Media Märkte“ umgewandelt werden sollen, die beiden Standorte in Spreitenbach und Winterthur würden höchstwahrscheinlich aufgegeben. Zwei weitere geplante neue Standorte sind derzeit sistiert und sollen 2014 als „Media Markt“-Standorte realisiert werden. Per Ende Juni 2013 wurden schließlich die Saturn-Filialen in Spreitenbach und Winterthur geschlossen, die übrigen vier Filialen in Media-Märkte umfirmiert. Auch in Ungarn wurde die Marke Saturn zugunsten von Media Markt aufgegeben. Seit dem 1. November 2012 firmieren die vormaligen ungarischen Saturn-Läden als Media Märkte.Am 29. November 2012 wurde in Kiel der 150. Saturn-Markt eröffnet.
Anfang Oktober 2013 wurde bekannt, dass sich Saturn ebenfalls aus Belgien zurückzieht. Der Saturn-Markt in Antwerpen wird geschlossen, die Filialen in Kortrijk, Brügge, Wilrijk und Lüttich firmierten in Media Markt um. Im Jahre 2013 wurden die fünf in der Türkei bestehenden Märkte mit dem kompletten Personal in Media Markt umgewandelt. Am 27. Juni 2014 wurde durch die MediaMarktSaturn Retail Group bekanntgegeben, auch die 13 niederländischen Saturn-Märkte in Media Märkte zum Herbst 2014 umflaggen zu wollen. Alle Jobs sollen erhalten bleiben. Anfang 2015 wurden auch die Saturn-Märkte in Italien in Media Märkte (dortiger Markenname Media World) umgewandelt.
In Polen wurde Anfang 2018 auf Media Markt umgestellt.Im September 2020 wurden alle 15 Saturn-Märkte in Österreich zu Media-Märkten umgewandelt.Derzeit (Oktober 2020) gibt es europaweit etwa 156 Saturn-Märkte in zwei Ländern.


=== Marketing ===
Saturn warb 1999 und 2000 mit dem Slogan „Das gibt’s doch gar nicht.“. Damals wurde die fiktive Figur Blue verwendet. Von 2002 bis 2007 warb Saturn mit dem Werbespruch „Geiz ist geil“ und löste damit eine deutschlandweite Debatte über Konsumverhalten und die Situation der deutschen Wirtschaft aus. Der Slogan ging schnell in den allgemeinen Sprachgebrauch über. Entwickelt wurde der Slogan von der Hamburger Werbeagentur Jung von Matt. Ab Ende Oktober 2007 wurde der Werbespruch „Wir lieben Technik. Wir hassen teuer“, ab Ende Dezember 2007 „Wir hassen teuer“, in Werbespots unterlegt mit dem alten Soundlogo, verwendet.
Ab dem 24. Oktober 2009 warb Alice Cooper für Saturn. Als Werbeslogan wurde „Saturn – Sternhagel-Günstig“ ausgewählt. Ab dem 25. Oktober 2010 – also bis auf einen Tag genau zum einjährigen Jubiläum des neuen Werbeträgers – wurde Alice Cooper von Bill Kaulitz, Sänger der Band Tokio Hotel, unterstützt. Dazu wurden erneut von Scholz & Friends Spots in Los Angeles gedreht. Diese neue Kampagne lief unter dem Titel „Jetzt rockt’s richtig“ bis Ende Dezember 2010. Im Jahre 2011 warb Saturn zum 50. Geburtstag mit Michael Buffer als neuem Werbeträger. Dazu wurde erneut der Werbespruch „Geiz ist geil“ verwendet. Am 19. Oktober 2013 erschien bundesweit eine neue Werbekampagne, die MC Fitti mit seinem Song „#futuretechnik“ als Testimonial unterstützt. Hauptfigur der Kampagne ist der Saturn-Mitarbeiter Tech-Nick, gespielt von Antoine Monot, Jr. Seit November 2017 setzt das Unternehmen seine neue Markenpositionierung „Technik (er)Leben“ um.
Die hauseigene trimediale Content-Marketing-Plattform „TURN ON“ wird als Printmagazin (Auflage rund 300.000 Exemplare), als Onlinemagazin und als eigener YouTube-Kanal betrieben. Auf der Plattform werden unter anderem Consumer-Tech-News und Lifestyle-Trends thematisiert.


== Marke „Redcoon“ ==

Redcoon mit Hauptsitz in Aschaffenburg war ein Discount-Onlineshop mit Sortimentsschwerpunkt Unterhaltungselektronik in Deutschland und Österreich. Das Unternehmen war in mehreren Ländern Europas aktiv. Es wurde 2003 von dem früheren MediaMarkt-Manager Reiner Heckel gegründet. Der Umsatz lag im Geschäftsjahr 2007/2008 bei 138 Mio. Euro.
Im März 2011 wurde eine Übernahme durch die MediaMarktSaturn Retail Group (Metro AG) bekannt, der es bisher nicht mit Erfolg gelungen war, einen eigenen Onlineshop aufzubauen. Der Kaufpreis betrug rund 125 Mio. EUR.redcoon-Minderheitsaktionär Majdic hatte in Österreich zahlreiche Abholshops seines Versands in unmittelbarer Nähe von MediaMarkt-Häusern angesiedelt.
Ab November 2012 warb das Unternehmen u. a. mit den Models Micaela Schäfer, Jordan Carver und Gina-Lisa Lohfink, mit dem Claim „So viel billig gab’s noch nie!“, einer ironischen Anspielung auf das öffentliche Image der werbenden Persönlichkeiten. Des Weiteren war auch Alfons Schuhbeck als Werbeträger verpflichtet worden.
Laut mehreren Berichten des Manager Magazins strebt die MSH-Holding nun eine Rückabwicklung des Redcoon-Kaufs an. Kommerzieller Hintergrund seien die hohen operativen Verluste von Redcoon: So habe Redcoon im Geschäftsjahr 2015/2016 einen Rohertragsverlust von 45,2 Mio. EUR erwirtschaftet. Der EBIT-Verlust lag im gleichen Geschäftsjahr bei 120,3 Mio. EUR. Die MSH-Holding habe daher die Alteigentümer auf Erstattung des Kaufpreises und der Verluste in Höhe von bis 300 Mio. EUR verklagt. Als Grund für die Klage werden angebliche Kartellrechtsverstöße angeführt. Ein erstes Urteil zugunsten der MSH-Holding gegen einen der Alteigentümer sei bereits ergangen.Der redcoon-Onlineshop wurde im Mai 2018 eingestellt. Damit wird nur noch der Markt in Polen von redcoon bedient.


== Marke „Juke“ ==

2009 übernahm die Media-Saturn-Holding die Mehrheit des neun Jahre alten Unternehmens 24-7 Entertainment GmbH, welcher bereits in der Vergangenheit als technischer Dienstleister hinter dem digitalen Musik-Verkaufportalen von MediaMarkt und Saturn agierte. Dieses Angebot sollte durch einen eigenständigen Musikstreamingdienst unter eigener Marke Juke ergänzt werden. Auf der IFA 2011 stellt sich die JUKE 24-7 Entertainment GmbH erstmals der Öffentlichkeit vor.Im August 2015 fand der Wechsel der Domain von www.myjuke.com auf www.juke.com statt. Im Zuge der Umstellung war JUKE nicht mehr nur als reiner Abo-Dienst verfügbar, sondern konnte Musik auch digital erworben werden, ebenso wie E-Books, Spiele, Software-Titel sowie Filme und Serien. Filme und Serien konnten in vielen Fällen auch mit einer Leih-Frist von 48 Stunden ausgeliehen werden. Ende 2017 teilte JUKE mit, dass ab 1. Januar 2018 nur noch Musikstreaming angeboten wird. Kunden die gekaufte Artikel zuvor erworben hatten, sollten diese bis 31. Dezember 2017 herunterladen für eine spätere offline-Nutzung.2017 verkaufte die Media-Saturn Ihre B2B-Musiktochter 24-7 Entertainment GmbH inklusive der Juke Entertainment GmbH an das britische Unternehmen 7digital und wird zugleich größter Anteilseigner und wichtigster Kunde. Am 1. Mai 2019 wurde per Vertrag beschlossen, dass die Media-Saturn Ihre Zusammenarbeit mit 7digital beendet und ihren 11,5 %-Anteil ordnungsgemäß verkauft nach der Zahlung einer Abfindung in Höhe von 4,5 Mio. Euro. Der Vertrag beinhaltet insbesondere die Verrechnung der Kosten der Beendigung von Juke Musikstreaming. Der Dienst wurde zum 30. April 2019 endgültig eingestellt.


== Imtron ==

Imtron ist eine konzerninterne Großhandelsgesellschaft, die für die Produktion und den Import der Media-Saturn-Eigenmarken ok. (Haushaltsgroß- und Haushaltskleingeräte), KOENIC (Haushaltsgroß- und Haushaltskleingeräte), PEAQ (Unterhaltungselektronik), ISY (Elektronische Lifestyle-Produkte) und Technostar (E-Scooter) zuständig ist.


== Dienstleister „RTS Service Group“ ==
Ende 2015 übernahm Media-Saturn die RTS Service Group mit ihren Marken Tec Repair, Tec-Instore, Profectis und Jetsam. Über das Serviceunternehmen werden Reparaturen und Dienstleistungen abgewickelt mit bundesweit 1.200 Mitarbeitern. Im September 2019 gab Media-Saturn die Schließung Profectis zum Jahresende bekannt.


== Dienstleister redblue ==
Die redblue Marketing GmbH ist die interne Marketing-Organisation der MediaMarktSaturn-Gruppe. Sie koordiniert die Markenkommunikation der Tochtergesellschaften um die Bereiche Communication, Brand, Digital, CRM, Data Analytics und Media. Das Unternehmen beschäftigt rund 440 Mitarbeiter. Der Geschäftsführer ist Manfred Bosch.Die redblue ging aus der ehemaligen Werbeabteilung der Marke Media Markt Deutschland hervor und wurde am 1. April 2000 in München gegründet. Seither entwickelt sie Werbekonzepte und sorgt für deren Umsetzung und Schaltung in allen Medien. Der Name redblue bezieht sich auf die Hausfarben der beiden in insgesamt 15 Ländern betreuten Marken Media Markt und Saturn: Deutschland, Österreich, Belgien, Luxembourg, Schweiz, Spanien, Griechenland, Ungarn, Italien, Niederlande, Polen, Portugal, Schweden, Russland und Türkei.


== Kritik ==


=== Irreführende Werbemethoden ===


==== Artikel ohne Mehrwertsteuer ====
Media Markt versprach 2005 in einer Werbeaktion, Artikel „ohne Mehrwertsteuer“ (mit einem Rabatt in Höhe der Mehrwertsteuer) zu verkaufen. Tatsächlich wurden die Preise für diese Artikel vorher erhöht, um de facto den Normalpreis zu erzielen. Ein Konkurrent klagte gegen eine Filiale in Mannheim. Das Gericht gab ihm recht:


==== Lockvogelangebote ====
Die MediaMarktSaturn Retail Group hat in der Vergangenheit Lockvogelangebote gemacht: Artikel wurden zu extrem günstigen Preisen großflächig beworben, waren aber nach kürzester Zeit ausverkauft. Gemäß der Rechtsprechung zum Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb (UWG) müssen beworbene Sonderangebote mindestens zwei Tage erhältlich sein. Verbraucherschützer kritisierten, dies sei bei Media Markt und Saturn häufig nicht gewährleistet gewesen. Der Konzern bestritt das; es habe nur vereinzelte Ausnahmen trotz großer Vorräte gegeben. Der konkrete Nachweis solcher Fälle ist generell schwierig, da Verbraucherschützer keinen Zugriff auf die Lieferdaten der Unternehmen haben. Das Landgericht Ingolstadt erließ 2007 einen Beweisbeschluss, um herauszufinden, ob die MediaMarktSaturn Retail Group als Verantwortliche für die Werbung der vielen formal unabhängigen Märkte war.


==== Preisgarantie ====
2005 ergaben Stichproben der Frankfurter Allgemeinen Zeitung im Raum München, dass Media- oder Saturn-Märkte in 15 von 21 Fällen teurer waren als örtliche Konkurrenten. In Berlin waren sie es in 11 von 21 Fällen. Die MediaMarktSaturn Retail Group begegnete den Vorwürfen mit einer „Preisgarantie“, die Käufern eine Rückerstattung der Preisdifferenz versprach, wenn sie in einem anderen Geschäft das Produkt zu einem günstigeren Preis finden.


==== 0-%-Finanzierungen ====
2013 wurden 0-%-Finanzierungen durch die spanische Bank Banco Santander kritisiert. Es wird nur auf einen Hinweis im Kleingedruckten eine Kreditausfallversicherung abgeschlossen, die 10 % kostet.


=== Verwendung eines Lieds von Rio Reiser ===
Im Jahr 2006 ausgestrahlte Media-Markt-Werbespots enthielten ein Lied mit dem Text „Saubillig und noch viel mehr“. Das Lied war eine Umdichtung des Titels König von Deutschland von Rio Reiser. Freunde und Anhänger Reisers haben sich über den Missbrauch des Lieds zu Werbezwecken beklagt, da Reiser bekennender Anti-Kapitalist war und posthum in eine Rolle gedrängt werden sollte, die er zu Lebzeiten ablehnte.


=== Werbung mit Uwe Seeler ===
Im April 2008 startete der Konzern eine auf Hamburg und Umgebung begrenzte Werbekampagne mit HSV-Idol Uwe Seeler als „Tiefpreis-Trainer“ für den Hamburger Schnäppchen Verein. Dazu verwendete der Konzern plakativ die Abkürzung „HSV“, die auch für den Hamburger Sport-Verein steht.
Der Vereinsvorstand beauftragte daraufhin Anwälte, dies zu unterbinden. Kurz darauf fanden sich ähnliche Plakate im Stadtbild, auf denen der Konzern nun für den Hamburger Sensations Verein warb, jedoch ohne die Abkürzung „HSV“ zu verwenden.


=== Ausschließlicher Verkauf von Intel-PCs ===
Laut 2008 veröffentlichter Nachforschungen der Financial Times Deutschland hat sich die MediaMarktSaturn Retail Group bereits im Jahr 1999 gegenüber Intel verpflichtet, ausschließlich PCs mit Intel-Prozessoren zu vertreiben. Dafür erhielt die Holding allein 2007 von Intel 85 Millionen Euro an Einkaufsrabatten und Werbekostenzuschüssen. Die europäischen Kartellbehörden ermittelten wegen Wettbewerbsverzerrung. Intel wurde wegen dieser und anderer wettbewerbsrechtlicher Verstöße von der europäischen Wettbewerbskommission im Mai 2009 zu einer Geldstrafe von 1,06 Milliarden Euro verurteilt.Die Handelskette sei durch Intels Rabatt-System dazu bewegt worden, nur unwesentliche oder gar keine Computer mit AMD-Prozessoren im Sortiment zu führen. Laut EU-Kommission habe Intel seit 1997 direkte und indirekte Zahlungen an MSH geleistet. Die Zahlungen waren an die Bedingung geknüpft, sofern möglich, ausschließlich Intel-Systeme anzubieten.


=== Nach Diebstählen Leibesvisitationen ===
In Krems an der Donau in Niederösterreich wurden 2014 nach Diebstählen beim Media Markt, die durch Mitarbeiter begangen worden sein sollen, nicht nur Taschenkontrollen, wie in vielen Unternehmen üblich, sondern auch Leibesvisitationen an allen Mitarbeitern durchgeführt. Die Gewerkschaften sehen dieses Vorgehen als Verletzung der Menschenwürde. In der Folge meldeten auch Angestellte anderer Filialen in Österreich diese Vorgangsweise. Vom Unternehmen wurde diese Vorgehensweise den Sicherheitsdienstleistern angelastet.


=== Kartellverfahren ===
Am 13. Juni 2014 gibt die österreichische Bundeswettbewerbsbehörde (BWB) eine Entscheidung des Kartellgerichts vom 23. April 2014 (6 Kt 19/14) gegen die Media-Saturn BeteiligungsgmbH bekannt. Wegen vertikaler Preisabstimmungen der Endverkaufspreise mit der Elektronikindustrie im Zeitraum zwischen Oktober 2009 und Anfang 2013 wurde eine Geldbuße von 1.230.000 Euro verhängt.


== Konkurrenten ==
Die US-amerikanische Best-Buy-Gruppe ist weltweiter Marktführer bei Umsatz im Bereich Unterhaltungselektronik. MediaMarktSaturn und Best Buy machen sich bisher (Stand Mai 2016) nur in der Türkei Konkurrenz. Die Einkaufsgemeinschaft Euronics ist der zweitgrößte Mitbewerber in Europa.


== Weblinks ==

Offizielle MediaMarktSaturn-Website
Offizielle Saturn-Website Deutschland, Österreich
Offizielle Media-Markt-Website Deutschland, Österreich, Schweiz
Nils Klawitter: Kalkuliertes Chaos. Spiegel Online, 3. Dezember 2007
unoffizielles Forum für verärgerte Media-Markt-Kunden


== Einzelnachweise ==
