Christopher Robert Bentley Mitchum (* 22. Februar 1967 in Tucson, Pima County, Arizona) ist ein US-amerikanischer Schauspieler und Synchronsprecher.


== Leben ==
Mitchum stammt aus der Schauspielerfamilie Mitchum und ist der Sohn des Schauspielers Christopher Mitchum und Cindy Mitchum (* 1943, geborene Davis). Sein Großvater war der Schauspieler Robert Mitchum. Sein Onkel ist James Mitchum, seine ältere Schwester Carrie Mitchum, beide sind ebenfalls als Schauspieler tätig.Bereits mit 12 Jahren wirkte er 1979 erstmals in einem Spielfilm, Invasion aus dem Weltall, in einer Nebenrolle mit. In dem deutschen Spielfilm Gummibärchen küßt man nicht aus dem Jahr 1989 war Mitchum in einer der Hauptrollen zu sehen. In der Stephen King-Verfilmung Manchmal kommen sie wieder von 1991 spielte er eine größere Rolle. Ab den 1990er Jahren konnte er weitere Hauptrollen in verschiedenen Filmproduktionen vorweisen wie 1992 in Demonic Toys, 1993 in Ruby in Paradise, 1996 in Susie Q – Engel in Pink und Lethal Orbit im selben Jahr. 2012 verkörperte er in DevilDolls die Rolle des Mark Wayne, die er bereits im Vorgänger Demonic Toys aus dem Jahr 1992 verkörperte. Nach drei Besetzungen in der The One-Kurzfilmreihe wirkte er zuletzt 2019 in einer Episode der Fernsehserie Death and Compromise mit.


== Filmografie ==


=== Schauspieler ===


=== Synchronsprecher (Auswahl) ===
2004: Fullmetal Alchemist (Zeichentrickserie, Episode 1x27)


== Weblinks ==
Bentley Mitchum in der Internet Movie Database (englisch)
Bentley Mitchum in der Deutschen Synchronkartei


== Einzelnachweise ==
