La lucha aérea contra el fuego consiste en el uso de aviones (especialmente aviones cisternas que en muchos casos, aunque no siempre, son hidroaviones adaptados)  y otros medios aéreos para apagar incendios. Los tipos de aeronaves utilizadas incluyen aeronaves de ala fija y helicópteros.
Los productos químicos utilizados para combatir los incendios pueden incluir agua, los potenciadores del agua, tales como espumas, geles, y especialmente retardantes de llama de formulación específica.[1]​


== Aeronaves de extinción de incendios ==
Hay aviones de extinción de incendios (o helicópteros) diseñados especialmente para la lucha contra incendios. Es en la mayoría de los casos algún tipo de incendio forestal, así como para incendios industriales que se puedan extinguir desde el aire.[2]​
En principio un avión es suficientemente eficiente para transportar una cantidad considerable de agua a largas distancias. Otra ventaja es por ejemplo, que un hidroavión puede llenar los depósitos de agua en pleno vuelo (por inmersión en un lago), en comparación con otros sistemas tradicionales de transporte de agua. Finalmente, también hay que tener en cuenta que un avión puede llegar hasta áreas que son de difícil acceso para las personas y lanzar el agua a una distancia segura.
Normalmente el retardante no se tira directamente sobre el fuego, sino en el camino de propagación del fuego (delante de él),  para detener el frente del incendio al crear una línea ignífuga que facilite su contención y extinción.
El agua se utiliza para tirarse sobre las llamas directamente, ya que su efecto es muy poco eficiente comparado con el uso de retardantes y otros productos químicos. 
También se pueden convertir aviones de carga militares en aviones cisterna, instalando tanques de agua en la bahía de carga interna, se abre la compuerta trasera y el agua es liberada desde la parte trasera del avión, el agua cae por la fuerza de gravedad sobre la zona del incendio con el avión volando a baja altitud.
El avión "cortafuegos" más grande del mundo es el avión-cisterna Evergreen 747 Supertanker, un Boeing 747 que puede llevar 77.600 litros de agua mezclada con retardante de llama.


== Fuente de agua ==
Un enfriamiento rápido al plano de tierra puede ser llenado con agua y, opcionalmente, un retardante de llama. Además, algunos aviones durante el vuelo a partir de agua   crean gran masa de agua como lagos o el mar.
Los helicópteros pueden llevar colgado un cono gigante de agua, llamado Bambi bucket colgado de un cable. También hay helicópteros con un depósito de agua interno. Este depósito puede ser llenado por una manguera de succión en el agua se puede llevar suspendida y, si el agua en el depósito a la bomba, mientras que el helicóptero está por encima de la superficie del agua, también se llenan con camiones de bomberos en tierra, cuando el avión o helicóptero aterrizan en un aeropuerto cercano.


== Galería ==

		
		
		
		
		
		
		
		


== Véase también ==
Manguera de succión
Canadair
Learjet
Bombardier
Lockheed P-3 Orion
Evergreen 747 Supertanker
Ilyushin Il-76
Beriev Be-200


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Lucha aérea contra el fuego.


== Nota ==
