Marzo es el tercer mes del año en el calendario gregoriano y tiene 31 días. Su nombre deriva del latín Martius, que era el primer mes del calendario romano.[1]​ Martius a su vez se deriva de Mars, el nombre en latín de Marte, dios romano de la guerra.
Durante marzo ocurre, alrededor de los días 20 o 21 (dependiendo el año), uno de los dos equinoccios del año. Este es el equinoccio de primavera en el hemisferio septentrional y el equinoccio de otoño para el hemisferio meridional.


== Acontecimientos en marzo ==
En este mes se inicia el año escolar en los países del hemisferio sur.[2]​
El 1 de marzo en Paraguay se conmemora el Día de los Héroes, en honor al mariscal Francisco Solano López.[3]​
El 1 de marzo de 1885 se inicia la rebelión indígena en Huaraz liderada por Pedro Pablo Atusparia.[4]​
El 1 de marzo se celebra el Día de las Islas Baleares (España).[5]​
El 2 de marzo se celebra el día de la Policía Nacional de la República Dominicana, la cual fue fundada ese día de 1936.[6]​
El 3 de marzo se celebra en Japón el Festival de las Muñecas.[7]​
El 8 de marzo es el Día Internacional de la Mujer.[8]​
El 9 de marzo en México se celebra el día de la mujer
El 10 de marzo de 2020, el gobierno boliviano de la presidenta Jeanine Añez confirma sus 2 primeros casos de COVID-19, en los departamentos de Oruro y Santa Cruz.
El 11 de marzo de 2020, la Organización Mundial de Salud (OMS) declaró oficialmente el SARS-CoV-2 como pandemia global.[9]​
El 15 de marzo de 44 a. C. muere el militar y político romano Cayo Julio César.
El 17 de marzo se celebra San Patricio, patrón de Irlanda.[10]​
El 18 de marzo se celebra en México el Día de la expropiación petrolera, al decretar el presidente Lázaro Cárdenas la nacionalización del petróleo.[11]​
El 19 de marzo, en España es el Día del Padre en honor al Día de San José.[12]​
El 20 o 21 de marzo es, en el hemisferio sur, el primer día del otoño; y en el hemisferio norte, el primer día de la primavera.[13]​
El 21 de marzo se celebra el Día Mundial del Síndrome de Down.[14]​
El 22 de marzo se celebra el Día Mundial del Agua.[15]​
El 23 de marzo en Bolivia se celebra el Día del Mar, en recordatorio por la Guerra del Pacífico contra Chile.[16]​
El 24 de marzo se conmemora en el mundo, el Día Internacional del Derecho a la Verdad en relación con Violaciones Graves de los Derechos Humanos y de la Dignidad de las Víctimas, por iniciativa de la ONU para dignificar a las víctimas de hechos históricos y de violaciones a los derechos humanos. Se decide esta fecha en relación al asesinato del ex Arzobispo de San Salvador Monseñor Oscar Arnulfo Romero y Galdámez mientras celebraba la eucaristía, por un comando de la ultraderecha salvadoreña liderado por el militar Roberto d'Aubuisson el 24 de marzo de 1980, en el marco de la Guerra civil de El Salvador.[17]​
El 24 de marzo en Argentina se conmemora el Día Nacional de la Memoria por la Verdad y la Justicia en alusión al golpe de Estado de 1976
El 28 de marzo de 1936 nace Mario Vargas Llosa, escritor peruano y premio Nobel de Literatura en 2010.[18]​
El 28 de marzo en Vigo se celebra la fiesta de la Reconquista, que conmemora la expulsión de los franceses de la ciudad en el año 1809.[19]​
El 31 de marzo de 1995 la cantante texana Selena es asesinada por, la presidenta de su club de admiradores, Yolanda Saldívar en Corpus Christi (Texas).[20]​


== Otros datos ==
Para la Iglesia católica, este mes está dedicado a San José de Nazaret.[21]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikcionario  tiene definiciones y otra información sobre marzo.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Marzo.
