Fysikaalinen avaruus on klassisen fysiikan mukaan euklidinen, isotrooppinen sekä homogeeninen tila, jossa sijaitsevat kaikki materiset kappaleet. Avaruus on klassisessa mekaniikassa rakenteeltaan ja tilaltaan riippumaton siinä olevista kappaleista. Toisin sanottuna avaruus on absoluuttinen. Klassisessa mekaniikassa avaruus on myös kolmiulotteinen.


== Katso myös ==
Aika-avaruus
Ajan ja avaruuden filosofia
Absoluuttinen aika ja avaruus


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Fysikaalinen avaruus Wikimedia Commonsissa
