Zenith on sveitsiläinen luksuskelloja valmistava yritys. Se on osa ylellisyystuotteita myyvää LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton SE -konsernia.


== Historia ==
Georges Favre-Bulle aloitti kellojen valmistuksen Le Loclen kaupungissa vuonna 1865. Yritys muutettiin Fabrique de montres Zénith -nimiseksi osakeyhtiöksi vuonna 1905. Useiden omistusmuutosten jälkeen LVMH osti yrityksen vuonna 1999.


== Kellojen valmistus ==
Zenithillä on maine laadukkaiden ja tarkkojen kellojen valmistajana. Se onkin voittanut 1 565 palkintoa tarkkuudestaan. Se on yksi harvoja sveitsiläisiä kellovalmistajia, joka valmistaa koneistonsa itse. Vuonna 1969 julkaistu El Primero -malli oli ensimmäisiä automaattisia kronografikelloja, ja sitä valmistetaan vieläkin. 


== Oscillator-koneisto ==
2017 Zenith esitteli 15 Hz taajuudella toimivan erittäin tarkan Oscillator-koneistonsa, josta valmistettiin aluksi 10 kpl rajattu painos nimellä Zenith Defy Lab. Koneisto otettiin sarjatuotantoon 2019 Defy Inventor-mallissa, joka toimii 18 Hz taajuudella.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Zenithin viralliset kotisivut
Zenithin esittely emoyhtiö LVMH:n sivustolla (englanniksi), (kiinaksi), (italiaksi), (japaniksi) & (venäjäksi)
