Dans le cadre du programme Apollo, vingt-quatre astronautes américains ont orbité autour de la Lune.
Parmi eux, trois ont participé à deux vols Apollo et orbité deux fois autour de la Lune :

James Lovell a fait une première mission en restant en orbite lunaire dans le module de commande (Apollo 8) et une seconde qui a dû être interrompue (Apollo 13) ;
John Young a fait une première mission en restant en orbite lunaire dans le module de commande (Apollo 10) et une seconde où il a marché sur la Lune (Apollo 16) ;
Eugene Cernan a fait une première mission menant le LM à 15 km de la surface lunaire (Apollo 10), et une seconde mission en se posant (Apollo 17, dernière mission lunaire).Sur ces vingt-quatre astronautes, douze d'entre eux ont aussi marché sur la Lune. 


== Notes et références ==
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « List of Apollo astronauts » (voir la liste des auteurs).


=== Références ===


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Liste des hommes ayant marché sur la Lune


=== Bibliographie ===
Giles Sparrow, La Conquête de l'espace, ERPI, 2007 (ISBN 978-2-7613-2726-8)
 Portail de l’astronautique   Portail de la Lune
