Con il termine dodecano ci si riferisce ad un qualunque alcano avente formula bruta C12H26 o ad una qualunque miscela di più composti corrispondenti a tale formula (isomeri strutturali) o per antonomasia all'isomero lineare, chiamato più propriamente n-dodecano.Il n-dodecano è un alcano lineare liquido composto da 12 atomi di carbonio, di formula CH3(CH2)10CH3. Presenta 355 isomeri.
Viene usato come solvente, chaser di distillazione e scintillatore.


== Combustione ==
La reazione di combustione del dodecano avviene come segue:

  
    
      
        
          
            C
            
              12
            
            
              
            
          
          
            H
            
              26
            
            
              
            
          
          
            (
            l
            )
          
          +
          
            
              37
              2
            
          
          
            O
            
              2
            
            
              
            
          
          
            (
            g
            )
          
          ⟶
          12
          
          
            CO
            
              2
            
            
              
            
          
          
            (
            g
            )
          
          +
          13
          
          
            H
            
              2
            
            
              
            
          
          O
          
            (
            g
            )
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {C12H26 (l) + 37/2 O2(g) -> 12 CO2(g) + 13 H2O (g)}}}
  La reazione ha ∆H˚ = -7513 kJ


== Surrogato di carburante per jet ==
Negli ultimi anni, l'n-dodecano ha attirato l'attenzione come  possibile surrogato dei carburanti a base di cherosene come Jet-A, S-8 e altri carburanti convenzionali per l'aviazione. È considerato un surrogato di combustibile di seconda generazione progettato per emulare la velocità della fiamma laminare, soppiantando in gran parte l'n-decano, principalmente a causa della sua maggiore massa molecolare e del rapporto idrogeno/carbonio più basso che riflette meglio il contenuto di n-alcano dei carburanti a reazione.


== Note ==


== Bibliografia ==
(EN) D.R. Caudwell, Trusler, J.P.M.; Vesovic, V.; Wakeham, W.A., The Viscosity and Density of n-Dodecane and n-Octadecane at Pressures up to 200 mPa and Temperatures up to 473 K (PDF), NIST, 16 giugno 2003. URL consultato il 9 maggio 2010 (archiviato dall'url originale il 9 ottobre 2006).


== Voci correlate ==
Acido dodecilbenzensolfonico


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su dodecano


== Collegamenti esterni ==
Dati di sicurezza Archiviato il 18 settembre 2007 in Internet Archive. sul dodecano
Il dodecano al Dr. Duke's Phytochemical and Ethnobotanical Databases
