Marzo è il terzo mese dell'anno nel calendario gregoriano, conta 31 giorni e si colloca nella prima metà di un anno civile.


== Etimologia ==
Il nome deriva dal latino «Martius», in riferimento al fatto che il mese fosse dedicato al dio romano Marte: alla divinità erano attribuiti il raccolto primaverile e la guerra.
Prima della riforma giuliana, era il mese con cui l'anno aveva inizio.


== Eventi ==
L'ottavo giorno del mese si celebra la giornata internazionale della donna, più comunemente detta "festa della donna";
Il 14 marzo ricorre il giorno del Pi greco, basato sul fatto che in inglese le cifre del numero (3-14) possano venire lette come l'omonima data
Il 19 marzo cade la ricorrenza della festa del papà, in coincidenza con l'onomastico di San Giuseppe;
Il 21 marzo è convenzionalmente la data dell'equinozio di primavera, sebbene il giorno esatto possa variare di anno in anno.Marzo è il mese che segna il passaggio dall'inverno alla primavera e risulta contrapposto al mese di settembre . Secondo l'astrologia a inizio mese il sole è nei Pesci e dal 21 entra nell'Ariete, mentre astronomicamente il sole si trova nella costellazione dell'Aquario fino giorno 11, per poi entrare nei Pesci. Nell'immaginario collettivo, marzo è descritto come un mese «pazzo» che renderebbe le persone nate in questo periodo incostanti e volubili.


== Note ==


== Voci correlate ==
Idi di marzo
Marzo pazzerello, guarda il sole e prendi l'ombrello
Mese
Settembre


== Altri progetti ==

 Wikiquote contiene citazioni riguardanti il mese di marzo
 Wikizionario contiene il lemma di dizionario «marzo»
 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su marzo
 Wikivoyage contiene informazioni turistiche su marzo


== Collegamenti esterni ==

(EN) Marzo, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc.
