スペース（英: space）は、ラテン文字、ギリシア文字、キリル文字などにおいて、語と語の区切りを表すために空ける空白、またその他の字間の空白のことである。
ヘブライ語やアラブ語においては、早い時期から単語の区切りを表すのに空白が置かれていた。ラテン文字で最初に使われたのはアイルランド語で、時期は600年から800年頃と考えられている。それまでラテン文字では中黒が使われていた。


== ラテン文字におけるスペース ==
ラテン文字においては、語と語の間にスペースが置かれる。手書き文字では、間を空けるほか、筆記体では続けて書かない。印刷・組版などの場合、印字エリアの右端をそろえる「ジャスティフィケーション」のためには、スペースを伸縮して調整する。
また様々な形式で文と文の間にスペースを置く。「フレンチ・スペーシング」では文と文の間に1文字分のスペースを置く。「ダブル・スペーシング」または「イングリッシュ・スペーシング」では2文字分のスペースを置く。また初期のタイプライターでは「拡張スペース（1-1/3文字分のスペース）」を置くことがあった。近年ではスペースを置かないケースも増えている。
ドイツ語では、語を強調するため、または強調して発音すべき語を表すために、ひとつの単語の中で字と字の間を空けるということが行われる。たとえば、das Kind において das を強調するには、d a s Kind のようにする。この場合には単語間のスペースでないので、ジャスティフィケーションのための伸縮の対象とならない。
文字ごとに幅の異なる書体（プロポーショナルフォント）の場合、逆に文字間隔を詰めることで、単語を形成する文字の連なりを自然に見せる技法「カーニング」もある。


== 日本語におけるスペース ==
日本語では字空きともいい、文法上、特別の意味が置かれない（カナで「アキ」とも）。しかし、段落のはじめに多くの場合字落とし（字下げ）が行われ、コンピュータによる電子組版 (DTP) ではここに和字間隔（全角スペース）を置くことが多い。JIS X 4051「日本語組版処理の要件」では、「！」や「？」といった区切り約物の後に文が続く場合も、間隔を空けること（全角アキ）が規定されている。
古文書においては、貴人への敬意を表するために、人名や動詞の前に空白を開けるといったこと（闕字（けつじ））が行われる。「　　上様」「登　　城」などの表記がそれである。明治時代になって正式に廃止された。


== コンピュータにおけるスペース ==
コンピュータでは語間を表す以外にもさまざまな用途で用いられる。また、空白の大きさも様々に必要である。従って、用途や大きさが違うことを区別する方法が必要である。現代の多くのコンピュータでは、主に文字コードを使い分けることによって用途や大きさの違いを区別しているが、実際の空白幅はフォントにも左右される。

スペース（欧文間隔、ラテン文字は通常半角であることから半角スペースとも）(ASCII 20H) - ラテン文字の単語間のスペースを表すことに用いる。論理行（改行コードで区切られた文字の連なり）が物理行（見かけ上の1行）からはみ出す場合には、はみ出さないようにこのスペースで次の行に送る。このとき、スペースは見かけ上改行に置き換えられ、前の行の最後にも次の行の最初にもスペースは置かれない。等幅フォント以外では半角幅であるとは限らず3分幅になっていることが多い。ASCIIにあってJIS X 0213にない唯一の印字可能文字である。
整形目的で挿入されるスペースをタブと呼ぶ。便宜上区別するため、タブ文字 (ASCII 09H) を用いたものはハードタブ、半角スペースを用いたものはソフトタブと呼ぶことがある。
キーボードにはスペースキーが存在し、多くの場合通常のキーよりも大きい。
日本語で使用されるスペースは日本語や中国語などのCJKの文字幅の間隔という意味を持った、和字間隔という文字が別に定義されている。
ホワイトスペース - 半角スペースとタブと改行の総称。C言語などいくつかのプログラミング言語や、HTMLなどのマークアップ言語で同等に扱われる。


== その他 ==
マイナスのスペースという概念が日本語の組版には存在し、マイナス2分幅などの幅がある。これは2分分後退することに用いる。たとえば、閉じ括弧「）」と開き括弧「（」が連続するときはこの括弧と括弧の間が2分幅になるのが正しいが、これを全角括弧「）」＋マイナス2分幅のスペース＋開き括弧「（」で表す。


== 関連項目 ==
和字間隔（全角スペース）
空白記号
分かち書き


== 脚注 ==
