Mars PathFinder, som ble sendt avgårde den 4. desember 1996 av den amerikanske romfartsorganisasjonen, NASA, var den første ekspedisjon som fikk satt ned en robot på Mars. Etter en reise på 7 måneder landet roboten Sojourner på Mars den 4. juli 1997.Den var en sekshjulet farkost som var 65 cm lang, 48 cm bred, 30 cm høy og veide 10.5 kg. Høyeste hastighet var en centimeter per sekund. Den fungerte i 83 marsdøgn og sendte på denne tiden 550 bilder tilbake til Jorden. Den tok også 16 materialprøver på ulike steder rundt landingsstedet. 
Underveis til Mars ble romfartøyets kurs justert fire ganger, nemlig den 10. januar, 3. februar, 6. mai og 25. juni. Senere har Spirit og Opportunity gjentatt suksessen.
