Roger er en opprinnelig engelsk variant av mannsnavnet Rodger. Navneleddet Rod- kan komme av det norrøne ordet hróðr, som betyr «ære» eller «berømmelse», eller av det gammelhøytyske hruod med samme betydning. Det andre navneleddet kan komme av det norrøne geirr eller det gammelhøytyske ger, som begge betyr «spyd», eller av det urnordiske  *hariaR, «kriger», eller *wariaR, «forsvarer». 
Hroðgar var en gammelengelsk og Hróðgeirr en norrøn variant av navnet.


== Utbredelse ==
Roger var et svært vanlig navn i England i middelalderen og ble også mye brukt fram til 1700-tallet.

Roger var et populært navn i USA på midten av 1900-tallet.

I Norge er Roger brukt fra 1880-tallet og var mest populært på 1960- og 1970-tallet.

I Sverige var Roger mest brukt fra 1940-årene til 1970-årene.

Roger er i dag et svært vanlig navn i Belgia og er ellers mye brukt i USA, Sverige, Norge og Frankrike. Den tyske formen Rüdiger er vanlig i Tyskland.
Tabellen nedenfor gir en detaljert oversikt over populariteten til mannsnavnet Roger og varianter av dette i noen av de landene hvor statistikk er tilgjengelig.


== Kjente personer med navnet ==
Personene i listen er ordnet kronologisk etter fødselsår.

Frère Roger (1915–2005), sveitsisk prest
Roger Moore (1927–2017), engelsk skuespiller
Roger Miller (1936–1992), amerikansk sanger
Roger Waters (f 1943), engelsk musiker
Roger Milla (f 1952), kamerunsk fotballspiller
Roger Ruud (f 1958), norsk skihopper
Roger Bart (f 1962), amerikansk skuespiller
Roger Clemens (f 1962), amerikansk baseballspiller
Roger Pedersen (f 1965), norsk politiker
Roger Strøm (f 1966), norsk skøyteløper
Roger Federer (f 1981), sveitsisk tennisspiller


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==

(en) Behind the Name: Roger
(en) Think Baby Names: Roger
