Wędrowiec nad morzem mgły (niem. Der Wanderer über dem Nebelmeer) – obraz olejny niemieckiego malarza okresu romantyzmu Caspara Davida Friedricha, namalowany w 1818.
Słynny obraz Friedricha przedstawia postać samotnego wędrowca, odwróconego do widza plecami, stojącego spokojnie na skalistym szczycie nad przepaścią. Poniżej wędrowca zalega „morze mgieł” zasłaniające ziemski świat. 


== Linki zewnętrzne ==
Wędrowiec nad morzem mgły – opis, interpretacja i analiza obrazu (pol.). eszkola.pl. [dostęp 2019-05-26].
Arcydzieła Sztuki: Wędrowiec nad morzem mgły 3oz Ag. e-nimizmatyka.pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2018-09-16)].
