Aceasta este lista expedițiilor pe ISS în ordine cronologică, adică a echipajelor care au petrecut o perioadă lungă de timp pe Stația Spațială Internațională (ISS). Prin misiune se înțelege un zbor spațial.
Lista conține în dreptul fiecărei expediții componența echipajului, data lansării și denumirea misiunii care i-a dus, durata activității pe stație, datele de sosire (cuplare) și plecare (decuplare), data aterizării și denumirea misiunii care i-a adus înapoi. Cu italice este marcat comandantul expediției. Ceilalți membri ai echipajelor au funcția de ingineri de bord.


== Note ==


== Vezi și ==
Stația Spațială Internațională
Programul de asamblare a SSI
Navetă spațială
Soiuz
Progress


== Legături externe ==
en NASA International Space Station
de Künftige ISS Expeditionen
