Un avion de transport militar este destinat transportării trupelor, armelor și altor echipamente militare în zona operațiilor militare, de obicei în afara rutelor comerciale de zbor în spațiu aerian necontrolat.
Original derivând din bombardiere, aceste avioane erau folosite pentru transportarea trupelor în cel de-al Doilea Război Mondial sau pentru tractarea planoarelor militare.  
Unele dintre avioanele de transport sunt multirol, putând să efectueze alimentare aeriană cu combustibil în zbor a altor avioane.


== Avioane de transport active ==


== Elicoptere de transport ==


== Note ==

Bibliografie
