În fizică, viteza reprezintă raportul dintre distanța parcursă și durata deplasării corpului. Denumire arhaică, velocitate, iuțeală, repeziciune.
Viteza medie a punctului material este raportul dintre vectorul deplasare Δd și intervalul de
timp Δt în care s-a efectuat deplasarea:

Cea mai mare viteză posibilă la care energia sau informația pot călători, în conformitate cu teoria relativității, este viteza luminii în vid, c = 299792458  m/s. c este o constantă absolută - constanta universală în ecuația stabilită
de Einstein:

care stabilește că energia este proporțională cu masa.


== Vezi și ==
Viteza sunetului
Viteză supersonică
Viteza luminii
Viteză superluminică


== Bibliografie ==
Robert Resnick and Jearl Walker, Fundamentals of Physics, Wiley; 7 Sub edition (16 iunie 2004). ISBN 0-471-23231-9.


== Legături externe ==

Physicsclassroom.com, Speed and Velocity
Introduction to Mechanisms (Carnegie Mellon University)
