Blue Origin — американская частная аэрокосмическая компания. Создана в 2000 году основателем Amazon Джефри Безосом и находится на территории его ранчо, расположенном в 40 км к северу от города Ван-Хорн, округ Калберсон, штат Техас, США.


== История ==
Компания была создана в 2000 году для космического туризма.
В марте 2017 Blue Origin получила первого платного клиента, им стал спутниковый телевизионный провайдер Eutelsat — 7 марта был подписан контракт, по которому в течение пяти лет один из спутников этой компании будет выведен на орбиту при помощи ракеты-носителя New Glenn. Днём позже был подписан второй контракт, на пять пусков ракеты New Glenn со спутниками компании OneWeb.
В мае 2019 года Blue Origin вошла в список компаний, отобранных НАСА для разработки и производства прототипов космических аппаратов для высадки на Луну в рамках новой американской лунной программы «Артемида» (см. Blue Moon).


== Ракеты ==


=== Опытные образцы и прототипы ===
Charon
Goddard


=== New Shepard ===

Многоразовый трёхместный космический корабль New Shepard рассчитан на осуществление вертикальных взлётов и посадок. 
Аппарат конической формы имеет около 15 метров в высоту и 6 метров в диаметре у основания. Аппарат состоит из двух модулей — моторного отсека и капсулы экипажа, в которой могут находиться три и более человек.
Тяга двигателей, работающих на концентрированной перекиси водорода и керосине (общая масса топлива — около 54 тонн), должна составить приблизительно 100 тонн; за 110 секунд они должны поднять аппарат на высоту 40 километров, далее двигатели выключатся, а подъём продолжится по инерции.
Корабль должен подниматься на высоту около 100 километров, после чего — переходить на посадочную траекторию. 
Повторный запуск двигателей проводится для посадки на космодром Корн Ранч (англ. Corn Ranch). Длительность полёта составит около 10 минут. Интервал между полётами должен составлять не более недели.


=== New Glenn ===

В сентябре 2015 года компания Blue Origin объявила о планах начала создания новой, более мощной многоразовой ракеты-носителя в котором будет установлен новый двигатель BE-4 совместно разрабатываемый компаниями Blue Origin и United Launch Alliance. Планируется, что сначала ракета будет доставлять на орбиту спутники, а затем и людей. 
В сентябре 2016 года было объявлено официально название новой ракеты: New Glenn и опубликованы её характеристики. Первый запуск, с мыса Канаверал, был назначен на 2020 год, но сейчас ожидается не ранее 2021 года. 


=== Blue Moon ===
В мае 2019 года в Вашингтоне презентован прототип посадочного модуля для высадки на Луну Blue Moon . Аппарат может совершать мягкую посадку на поверхность Луны, имея полезную нагрузку от 3,6 до 6,5 тонн, при этом на его крыше можно будет разместить луноход.


=== Двигатели ===
BE-3 (водород/кислород)
BE-4 (кислород/метан)
BE-7 (разработан для посадочного модуля Blue Moon; пробный запуск был запланирован на лето 2019 года)


== Стартовые площадки ==


=== Площадка в штате Техас ===
в 2006 году компания приобрела участок площадью около 770 км² в штате Техас для постройки стартового комплекса и других сооружений. В том же году состоялся испытательный полёт первого прототипа. Общая площадь космодрома составляет около 165 тыс. акров (около 668 км2), при этом сама стартовая зона занимает всего 18 тыс. акров (около 72 км2). Остальные площади космодрома занимает монтажный корпус, испытательные стенды, тренировочный центр для коммерческих пассажиров, посадочная зона и т. д. Компания Blue Origin сообщает очень мало сведений о ходе работ и о технических характеристиках создаваемого ею суборбитального корабля, получившего название New Shepard в честь Алана Шепарда, который совершил 15-минутный суборбитальный полёт в мае 1961 года. Большая часть информации о ходе реализации проекта становится известной не от самой компании, а из сообщений американских государственных органов, таких, как Федеральное управления гражданской авиации США (англ. Federal Aviation Administration — FAA).
Стартовая площадка «West Texas Suborbital Launch Site» — Посадочная площадка «West Texas — Blue Origin Landing Site» — 


=== Площадка на мысе Канаверал ===
В сентябре 2015 года компания Blue Origin объявила о планах начала создания новой, более мощной многоразовой ракеты-носителя New Glenn, запуск которой планируется производить с пускового комплекса 36 ВВС США на мысе Канаверал. 
По состоянию на сентябрь 2016 года компания Blue Origin строит стартовую площадку и ангары на территории базы ВВС на мысе Канаверал.


== Тестовые полёты ==


=== Charon ===
5 марта 2005 года. Тестовый полёт, успешно. Высота подъёма 96 метров.


=== Goddard PM1 ===
13 ноября 2006, 06:30. Аппарат поднялся в небо на 85 метров и затем совершил вертикальную посадку.
22 марта 2007.
19 апреля 2007.


=== New Shepard (PM2) ===
6 мая 2011.
24 августа 2011. Потеря аппарата.


=== New Shepard (PM3) ===
19 октября 2012 года. Испытание системы спасения капсулы; без запуска ракетного модуля.29 апреля 2015 года. Первый запуск космического корабля New Shepard, частичный успех: ракетный модуль разбился при посадке, однако обитаемая капсула выполнила всю программу полёта. Высота 93,5 км. Двигатель кислородно-водородный, собственной разработки, BE-3.
24 ноября 2015 — запуск на высоту 100,5 км. Успешное возвращение ракетного модуля на Землю с помощью вертикальной посадки и капсулы на парашютах.22 января 2016 года — запуск на высоту 101,7 км. Успешное возвращение ракеты и корабля, использованных в запуске в ноябре 2015 года.
2 апреля 2016 — запуск на высоту 103 км. Успешное возвращение ракеты и корабля.
19 июня 2016 — успешный суборбитальный полёт и посадка повторно используемого бустера: четвертый запуск и посадка одной той же ракеты New Shepard 2.
5 октября 2016 — пятый и последний успешный суборбитальный полёт и посадка New Shepard 2.12 декабря 2017 — первое успешное испытание многоразовой системы New Shepard 3. Запуск и приземление одноимённой ракеты и модернизированной капсулы были признаны успешными. [1]
29 апреля 2018 — второе успешное испытание New Shepard 3.
23 января 2019 — миссия NS-10  New Shepard


=== New Glenn ===
В 2021 году планируется прилунение в кратере Шеклтон.


== См. также ==
Космонавтика США
Гонка к Марсу


== Ссылки ==
blueorigin.com — официальный сайт Blue Origin  (англ.)
Blue Origin в «Твиттере»
Преемники шаттла // Русская служба Би-би-си, июнь 2011
Долгая война: как Маск обошел Безоса в космической гонке и почему это еще не конец  // Форбс.ру, 15.08.2020
Blue Origin RBS (англ.)


== Примечания ==
