Пло́тность — скалярная физическая величина, определяемая как отношение массы тела к занимаемому этим телом объёму.
Для обозначения плотности обычно используется греческая буква ρ [ро] (происхождение обозначения подлежит уточнению), иногда используются также латинские буквы D и d (от лат. densitas «плотность»).
Более точное определение плотности требует уточнение формулировки:

Средняя плотность тела — отношение массы тела к его объёму. Для однородного тела она также называется просто плотностью тела.
Плотность вещества — это плотность однородного или равномерно неоднородного тела, состоящего из этого вещества.
Плотность тела в точке — это предел отношения массы малой части тела (
  
    
      
        Δ
        m
      
    
    {\displaystyle \Delta m}
  ), содержащей эту точку, к объёму этой малой части (
  
    
      
        Δ
        V
      
    
    {\displaystyle \Delta V}
  ), когда этот объём стремится к нулю, или, записывая кратко, 
  
    
      
        
          lim
          
            Δ
            V
            →
            0
          
        
        
          Δ
          m
          
            /
          
          Δ
          V
        
      
    
    {\displaystyle \lim _{\Delta V\to 0}{\Delta m/\Delta V}}
  . При таком предельном переходе необходимо помнить, что на атомарном уровне любое тело неоднородно, поэтому необходимо остановиться на объёме, соответствующем используемой физической модели.Поскольку масса в теле может быть распределена неравномерно, более адекватная модель определяет плотность в каждой точке тела как производную массы по объёму. Если учитывать точечные массы, то плотность можно определить как меру, либо как производную Радона — Никодима по отношению к некоторой опорной мере.


== Виды плотности и единицы измерения ==
Исходя из определения плотности, её размерность представляет собой кг/м³ в СИ и г/см³ в системе СГС.
Для сыпучих и пористых тел различают:

истинную плотность, определяемую без учёта пустот;
удельную (кажущуюся) плотность, рассчитываемую как отношение массы вещества ко всему занимаемому им объёму. Истинную плотность из кажущейся получают с помощью величины коэффициента пористости — доли объёма пустот в занимаемом объёме. Для сыпучих тел удельная плотность называется насыпно́й плотностью.


== Формула нахождения плотности ==
Плотность (плотность однородного тела или средняя плотность неоднородного) находится по формуле:

  
    
      
        ρ
        =
        
          
            m
            V
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle \rho ={\frac {m}{V}},}
  где m — масса тела, V — его объём;
формула является просто математической записью определения термина «плотность», данного выше.

При вычислении плотности газов при стандартных условиях эта формула может быть записана и в виде:
  
    
      
        ρ
        =
        
          
            M
            
              V
              
                m
              
            
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle \rho ={\frac {M}{V_{m}}},}
  где М — молярная масса газа, 
  
    
      
        
          V
          
            m
          
        
      
    
    {\displaystyle V_{m}}
   — молярный объём (при стандартных условиях приближённо равен 22,4 л/моль).Плотность тела в точке записывается как

  
    
      
        ρ
        =
        
          
            
              d
              m
            
            
              d
              V
            
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle \rho ={\frac {dm}{dV}},}
  тогда масса неоднородного тела (тела с плотностью, зависящей от координат) рассчитывается как

  
    
      
        m
        =
        ∫
        ρ
        (
        
          r
        
        )
        
          d
          
            3
          
        
        
          r
        
        =
        ∫
        ρ
        (
        
          r
        
        )
        d
        V
        =
        ∫
        d
        m
        .
      
    
    {\displaystyle m=\int \rho (\mathbf {r} )d^{3}\mathbf {r} =\int \rho (\mathbf {r} )dV=\int dm.}
  


== Зависимость плотности от температуры ==
Как правило, при уменьшении температуры плотность увеличивается, хотя встречаются вещества, чья плотность в определённом диапазоне температур ведёт себя иначе, например, вода, бронза и чугун. Так, плотность воды имеет максимальное значение при 4 °C и уменьшается как с повышением, так и с понижением температуры относительно этого значения.
При изменении агрегатного состояния плотность вещества меняется скачкообразно: плотность растёт при переходе из газообразного состояния в жидкое и при затвердевании жидкости. Вода, кремний, висмут и некоторые другие вещества являются исключениями из данного правила, так как их плотность при затвердевании уменьшается.


== Диапазон плотностей в природе ==
Для различных природных объектов плотность меняется в очень широком диапазоне.

Самую низкую плотность имеет межгалактическая среда (2·10−31—5·10−31 кг/м³, без учёта тёмной материи).
Плотность межзвёздной среды приблизительно равна 10−23—10−21 кг/м³.
Средняя плотность красных гигантов в пределах их фотосфер много меньше, чем у Солнца — из-за того, что их радиус в сотни раз больше при сравнимой массе.
Плотность газообразного водорода (самого лёгкого газа) при стандартных условиях равна 0,0899 кг/м³.
Плотность сухого воздуха при стандартных условиях составляет 1,293 кг/м³.
Один из самых тяжёлых газов, гексафторид вольфрама, примерно в 10 раз тяжелее воздуха (12,9 кг/м³ при +20 °C)
Жидкий водород при атмосферном давлении и температуре −253 °C имеет плотность 70 кг/м³.
Плотность жидкого гелия при атмосферном давлении равна 130 кг/м³.
Усреднённая плотность тела человека от 940—990 кг/м³ при полном вдохе, до 1010—1070 кг/м³ при полном выдохе.
Плотность пресной воды при 4 °C 1000 кг/м³.
Средняя плотность Солнца в пределах фотосферы около 1410 кг/м³, примерно в 1,4 раза выше плотности воды.
Гранит имеет плотность 2600 кг/м³.
Средняя плотность Земли равна 5520 кг/м³.
Плотность железа равна 7874 кг/м³.
Плотность металлического урана 19100 кг/м³.
Плотность золота 19320 кг/м³.
Самые плотные вещества при стандартных условиях — металлы платиновой группы (рутений, родий, палладий, осмий, иридий, платина). Имеют плотность 21400—22700 кг/м³.
Плотность атомных ядер приблизительно 2·1017 кг/м³.
Теоретически верхняя граница плотности по современным[когда?] физическим представлениям — это планковская плотность 5,1⋅1096 кг/м³.


== Плотности астрономических объектов ==

Средние плотности небесных тел Солнечной системы см. на врезке.
Межпланетная среда в Солнечной системе достаточно неоднородна и может меняться во времени, её плотность в окрестностях Земли ~10−21÷10−20 кг/м³.
Плотность межзвёздной среды ~10−23÷10−21 кг/м³.
Плотность межгалактической среды 2×10−34÷5×10−34 кг/м³.
Средняя плотность красных гигантов на много порядков меньше из-за того, что их радиус в сотни раз больше, чем у Солнца.
Плотность белых карликов 108÷1012 кг/м³
Плотность нейтронных звёзд имеет порядок 1017÷1018 кг/м³.
Средняя (по объёму под горизонтом событий) плотность чёрной дыры зависит от её массы и выражается формулой:
  
    
      
        ρ
        =
        
          
            
              3
              
              
                c
                
                  6
                
              
            
            
              32
              π
              
                M
                
                  2
                
              
              
                G
                
                  3
                
              
            
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle \rho ={\frac {3\,c^{6}}{32\pi M^{2}G^{3}}}.}
  Средняя плотность падает обратно пропорционально квадрату массы чёрной дыры (ρ~M−2). Так, если чёрная дыра с массой порядка солнечной обладает плотностью около 1019 кг/м³, превышающей ядерную плотность (2×1017 кг/м³), то сверхмассивная чёрная дыра с массой в 109 солнечных масс (существование таких чёрных дыр предполагается в квазарах) обладает средней плотностью около 20 кг/м³, что существенно меньше плотности воды (1000 кг/м³).


== Плотности некоторых газов ==
Для вычисления плотности произвольного идеального газа, находящегося в произвольных условиях, можно использовать формулу, выводящуюся из уравнения состояния идеального газа:

  
    
      
        ρ
        =
        
          
            
              p
              M
            
            
              R
              T
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \rho ={\frac {pM}{RT}}}
  ,где:

  
    
      
        p
      
    
    {\displaystyle p}
   — давление,

  
    
      
        M
      
    
    {\displaystyle M}
   — молярная масса,

  
    
      
        R
      
    
    {\displaystyle R}
   — универсальная газовая постоянная, равная приблизительно 8,314 Дж/(моль·К)

  
    
      
        T
      
    
    {\displaystyle T}
   — термодинамическая температура.


== Плотности некоторых жидкостей ==


== Плотность некоторых пород древесины ==


== Плотность некоторых металлов ==
Значения плотности металлов могут изменяться в весьма широких пределах: от наименьшего значения у лития, который легче воды, до наибольшего значения у осмия, который тяжелее золота и платины.


== Измерение плотности ==
Для измерений плотности используются:

Пикнометр — прибор для измерения истинной плотности
Различные виды ареометров — измерители плотности жидкостей.
Бурик Качинского и бур Зайдельмана — приборы для измерения плотности почвы.
Вибрационный плотномер — прибор для измерения плотности жидкости и газа под давлением.


== См. также ==

Список химических элементов с указанием их плотности
Удельный вес
Удельная плотность
Относительная плотность
Объёмная плотность
Конденсация
Консистенция (лат. consistere — состоять) — состояние вещества, степень мягкости или плотности (твёрдости) чего-либо — полутвердых-полумягких веществ (масел, мыла, красок, строительных растворов и т. д.); наприм., глицерин имеет сиропообразную консистенцию.
Консистометр — прибор для измерения в условных физических единицах консистенции различных коллоидных и желеобразных веществ, а также суспензий и грубодисперсных сред, к примеру, паст, линиментов, гелей, кремов, мазей.
Концентрация частиц
Концентрация растворов
Плотность заряда
Уравнение неразрывности


== Примечания ==


== Литература ==
Плотность — статья из Большой советской энциклопедии.  — М.: «Советская Энциклопедия», 1975. — Т. 20. — С. 49.
Плотность — статья из Физической энциклопедии. Т. 3, С. 637.
Krebs R. E. . The History and Use of Our Earth's Chemical Elements: A Reference Guide. 2nd edition. — Westport: Greenwood Publishing Group, 2006. — xxv + 422 p. — ISBN 0-313-33438-2.


== Ссылки ==
Онлайн интерактивная таблица плотности веществ (рус.)
Подробная таблица значений плотности распространенных жидкостей (рус.)
