Маэ́стро (итал. maestro — мастер) — неофициальное почётное именование выдающихся деятелей в различных областях искусства (чаще — музыкантов: композиторов, дирижёров, исполнителей), а также мастеров шахматной игры.
В конце XIX века во Франции и Германии — общепринятое почётное название по преимуществу музыкантов-композиторов, в Италии — композиторов, капельмейстеров, музыкантов-педагогов:

Maestri secolari (итал.) — инструментальные учителя в консерватории,
Maestro di capella (итал.) — капельмейстер.


== Литература ==
Новый словарь иностранных слов. — by EdwART, 2009.


== Ссылки ==
Маэстро (недоступная ссылка) / Крысин Л. П. Толковый словарь иноязычных слов. — М.: Эксмо, 2008. — 944 с. — (Библиотека словарей).
Н. С. (Соловьёв Н. Ф.). Maestro // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
