Светово́й год (русское обозначение: св. год; международное: ly) — единица измерения расстояния в астрономии, равная расстоянию, которое электромагнитные волны (свет) проходят в вакууме, не испытывая влияния гравитационных полей, за один юлианский год. По отношению к СИ является внесистемной, однако используется в астрономической системе единиц.
По определению Международного астрономического союза (МАС) один световой год равен 9 460 730 472 580 800 метрам. До 1984 года световым годом называлось расстояние, проходимое светом за один тропический год, отнесённый к эпохе 1900,0. Новое определение отличается от старого примерно на 0,002 %. Так как данная единица расстояния редко применяется для высокоточных измерений, практического различия между старым и новым определениями почти нет. В профессиональной литературе для выражения больших расстояний чаще используются парсеки и кратные единицы (кило- и мегапарсеки).


== История ==
Первое упоминание того, сколько времени тратит свет на преодоление расстояния на астрономическом масштабе, относится к первой половине 19 века: Фридрих Бессель, определивший, что расстояние до звезды 61 Лебедя составляет 660 000 а.е. или 9,9⋅1013 км, в посвящённой этому публикации в 1838 году отметил, что свет проходит это расстояние за 10,3 года.
Сам же термин «световой год» появился в 1851 году в немецкой популярной статье по астрономии Отто Уле. Он объяснял контринтуитивность измерения расстояния единицей, название которой включает слово «год», с помощью аналогии с расстоянием, которое можно пройти за час (час пути).
Между тем, его современник, немец Адольф Дистервег, в своей популярной книге по астрономии отмечал, что название «световой год» не очень понятно. В 1868 году английский научный журнал упомянул об этой единице как используемой немцами. А Артур Эддингтон в своей монографии (1914 год) назвал световой год «неудобной и неподходящей (англ. irrelevant) единицей, которая иногда проникает из популярных в технические материалы».


== Числовые значения ==
Световой год равен:

365,25 св. суток (точно)
8766 св. часов (точно)
525 960 св. минут (точно)
31 557 600 св. секунд (точно)
9 460 730 472 580 800 метрам (точно) ≈ 9,46⋅1015 метров
63 241,077 астрономической единицы (а. е.)
0,306601 парсека


=== Связанные единицы ===
Нижеприведённые единицы используются довольно редко, обычно лишь в популярных публикациях:

1 световая секунда = 299 792,458 км (точно)
1 световая минута = 17 987 547,48 км (точно)
1 световой час = 1 079 252 848,8 км (точно)
1 световые сутки = 25 902 068 371,2 км (точно)
1 световая неделя = 181 314 478 598,4 км (точно)
1 световой месяц = 788 394 206 048,4 км (1/12 светового года)


== Расстояние в световых годах ==
Световой год удобен для качественного представления масштабов расстояния в астрономии.


== Примечания ==


== Литература ==
David Mermin. It's About Time: Understanding Einstein's Relativity. — Princeton, New Jersey : Princeton University Press, 2009. — P. 22. — ISBN 978-0-691-14127-5.


== Ссылки ==
Световой год // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.
International Organization for Standardization. 9.2 Measurement units (англ.)
Bruce McClure. How far is a light-year? (неопр.).  EarthSky (31 July 2018). Дата обращения: 15 октября 2019.
Marc Sauvage, Table of astronomical constants, <http://marc.sauvage.free.fr/astro_book/Cts_pages/astro.html>
