Анто́н Влади́мирович До́лин (род. 23 января 1976, Москва) — российский журналист, кинокритик, радиоведущий, кинообозреватель телепередачи «Вечерний Ургант» на «Первом канале» (2012—2020). С 11 июня 2017 года — главный редактор журнала «Искусство кино».


== Биография ==
Родился 23 января 1976 года в Москве; мать — Вероника Долина, поэтесса и певица-бард. В 1997 году окончил филологический факультет МГУ имени М. В. Ломоносова, в качестве преддипломной практики работал школьным учителем русского языка и литературы. В 2000 году окончил аспирантуру ИМЛИ РАН и написал диссертацию на соискание учёной степени кандидата филологических наук по теме «История советской повести-сказки», которую в итоге не защитил. С 1997 по 2003 год работал корреспондентом и ведущим на радиостанции «Эхо Москвы» (программы «Книжечки» и «Ну и денёк»). С 2001 по 2005 год работал в издании «Газета». В 2006—2007 годах работал в газете «Московские новости».

С 2007 по 2019 год работал на радиостанции «Маяк»: в 2007—2010 годах — ведущий трёхчасового дневного шоу (соведущая — Тутта Ларсен), в 2010—2012 годах — обозреватель рубрики «Киноновинки с Антоном Долиным» в дневном шоу Антона Комолова и Ольги Шелест, в 2012—2013 годах — ведущий дневного трехчасового шоу (соведущая — Анастасия Драпеко). В 2013—2019 годах — ведущий радиопередачи «Собрание слов» и кинообозреватель шоу «Полкино», вёл подкаст «Спутник кинозрителя с Антоном Долиным».
В разное время вёл авторские колонки в таких изданиях, как «Эксперт» (2006—2013), «The New Times» (2008—2017), «Ведомости» (2011—2014), OpenSpace.ru (2012—2013), «Газета.ру» (2012—2013), «Афиша» (2013—2017), Meduza (с 2017 года) и других.
С 28 августа 2010 по 4 апреля 2019 года — кинообозреватель радиостанции «Вести ФМ». Спустя несколько месяцев перешёл на радиостанцию «Серебряный дождь», где с 12 июля 2019 по 24 апреля 2020 года вёл похожую по содержанию передачу «Кинопробы».
С 25 апреля 2012 по 29 июня 2020 года — кинообозреватель рубрики «Пойдём в кино, Оксана» в телешоу «Первого канала» «Вечерний Ургант». Заменил Давида Шнейдерова, появившегося в пилотном выпуске данной рубрики. После 8,5 лет работы в шоу уволился.
С 11 июня 2017 года — главный редактор журнала «Искусство кино».


=== Семья ===
Прадед по матери — Александр Осипович Долин (1897, Вад-Рашков — 1969, Москва) — врач-невропатолог и нейрофизиолог, доктор медицинских наук, профессор.
Прабабушка по матери — Фаня Исааковна Зборовская (1897, Новоукраинка — 1973, Москва) — педиатр и гигиенист, кандидат медицинских наук, научный сотрудник Центрального НИИ охраны материнства и младенчества, первый директор НИИ педиатрии Наркомздрава РСФСР.
Дед по матери — Аркадий Яковлевич Фишер (1924—2002) — авиаконструктор, сотрудник НПО имени С.А. Лавочкина.
Отец — Владимир Воробьев (1939).
Мать — Вероника Аркадьевна Долина (1956, Москва) — певица, поэтесса, автор-исполнитель.
Дядя по матери — Александр Аркадьевич Долин (1949, Москва) — японист, переводчик, писатель, доктор философии, профессор.
Жена — Наталия Хлюстова, в прошлом директор отдела продаж Walt Disney Studios Sony Pictures Releasing (WDSSPR).
Сыновья — Марк, Аркадий.


== Общественная позиция ==
По мировоззрению является атеистом.
В политической сфере «сторонник либерализма и демократии». Поддерживает оппозиционного политика А. А. Навального, является поклонником многих его расследований и посещал митинги за его освобождение. Тем не менее широкую известность получила острая полемика между Долиным и Навальным из-за двойного гражданства журналиста Сергея Брилёва.
В марте 2013 года записал для проекта «Против гомофобии» видеообращение в поддержку ЛГБТ-сообщества, в котором выступил против закона о запрете «пропаганды гомосексуализма».
В марте 2014 года подписал письмо «Мы с вами!» КиноСоюза, направленное в поддержку смены власти на Украине и осуждающее вмешательство России в политику соседней страны.
Является членом Общественного совета Российского еврейского конгресса.
В сентябре 2020 года подписал письмо в поддержку протестных акций в Белоруссии.


== Художественные предпочтения ==

В 2012 году при проведении журналом Sight & Sound опроса о величайших фильмах в истории Антон Долин выбрал следующие картины:

«Голова-ластик» (Дэвид Линч, 1977)
«Идиоты» (Ларс Фон Триер, 1998)
«Индиана Джонс и храм судьбы» (Стивен Спилберг, 1984)
«Зеркало» (Андрей Тарковский, 1974)
«Мой друг Иван Лапшин» (Алексей Герман, 1984)
«Слово» (Карл Теодор Дрейер, 1955)
«Призрак свободы» (Луис Бунюэль, 1974)
«Психо» (Альфред Хичкок, 1960)
«Седьмая печать» (Ингмар Бергман, 1957)
«Нибелунги» (Фриц Ланг, 1924)В одной из радиопередач сказал, что его любимым кинорежиссёром является Мануэл де Оливейра.
В интервью Николаю Солодникову назвал трёх любимых композиторов: Рихард Вагнер, Вольфганг Моцарт и Луиджи Ноно.


== 100 лучших фильмов XX века по версии Антона Долина ==
С 2009 по 2011 года на радиостанции «Маяк» выходила программа «Великая сотня двадцатого века: 100 фильмов, которые необходимо посмотреть». В своём выборе Долин исходил из принципа «один режиссёр — один фильм». Фактически же количество фильмов несколько превысило сотню, а 6 фильмов были выпущены уже в XXI веке.


== Награды ==
Дважды лауреат премии Гильдии киноведов и кинокритиков России за книги «Ларс фон Триер. Контрольные работы: Анализ, интервью. Догвилль: Сценарий» (2004) и «Герман: Интервью. Эссе. Сценарий» (2011).


== Библиография ==


== Примечания ==


== Ссылки ==
Интервью с Антоном Долиным
Рецензии Антона Долина
Публикации Антона Долина на сайте OpenSpace.Ru архив
Антон Долин: «Кинокритик от зрителя отличается только тем, что может облечь эмоции в слова и передать их другим» — Интервью для журнала Яркуб, сентябрь 2016
Антон Долин: «Знаю, что у меня имидж отличника и трудоголика. В школе и институте ни один человек так не считал» — Интервью для портала Littleone, декабрь 2019
Интервью Антона Долина Юрию Дудю, 1 декабря 2020 года
